label : balzac;
texte : 
MODESTE MIGNON

Vers le milieu du mois d'octobre 1829, monsieur Simon Babylas
Latournelle, un notaire, montait du Havre à Ingouville, bras dessus
bras dessous avec son fils, et accompagné de sa femme, près de laquelle
allait, comme un page, le premier clerc de l'Étude, un petit bossu
nommé Jean Butscha. Quand ces quatre personnages, dont deux au moins
faisaient ce chemin tous les soirs, arrivèrent au coude de la route
qui tourne sur elle-même comme celles que les Italiens appellent des
_corniches_, le notaire examina si personne ne pouvait l'écouter du
haut d'une terrasse, en arrière ou en avant d'eux, et il prit le médium
de sa voix par excès de précaution.

--Exupère, dit-il à son fils, tâche d'exécuter avec intelligence la
petite manœuvre que je vais t'indiquer, et sans en rechercher le
sens; mais si tu le devines, je t'ordonne de le jeter dans ce Styx
que tout notaire ou tout homme qui se destine à la magistrature doit
avoir en lui-même pour les secrets d'autrui. Après avoir présenté tes
respects, tes devoirs et tes hommages à madame et mademoiselle Mignon,
à monsieur et madame Dumay, à monsieur Gobenheim s'il est au Chalet;
quand le silence se sera rétabli, monsieur Dumay te prendra dans un
coin; tu regarderas avec curiosité (je te le permets) mademoiselle
Modeste pendant tout le temps qu'il te parlera. Mon digne ami te
priera de sortir et d'aller te promener, pour rentrer au bout d'une
heure environ, sur les neuf heures, d'un air empressé; tâche alors
d'imiter la respiration d'un homme essoufflé, puis tu lui diras à
l'oreille, tout bas, et néanmoins de manière que mademoiselle Modeste
t'entende:--_Le jeune homme arrive!_

Exupère devait partir le lendemain pour Paris, y commencer son Droit.
Ce prochain départ avait décidé Latournelle à proposer à son ami Dumay
son fils pour complice de l'importante conspiration que cet ordre peut
faire entrevoir.

--Est-ce que mademoiselle Modeste serait soupçonnée d'avoir une
intrigue? demanda Butscha d'une voix timide à sa patronne.

--Chut! Butscha, répondit madame Latournelle en reprenant le bras de
son mari.

Madame Latournelle, fille du greffier du tribunal de première instance,
se trouve suffisamment autorisée par sa naissance à se dire issue
d'une _famille parlementaire_. Cette prétention indique déjà pourquoi
cette femme, un peu trop couperosée, tâche de se donner la majesté du
tribunal dont les jugements sont griffonnés par monsieur son père.
Elle prend du tabac, se tient roide comme un pieu, se pose en femme
considérable, et ressemble parfaitement à une momie à laquelle le
galvanisme aurait rendu la vie pour un instant. Elle essaie de donner
des tons aristocratiques à sa voix aigre; mais elle n'y réussit pas
plus qu'à couvrir son défaut d'instruction. Son utilité sociale semble
incontestable à voir les bonnets armés de fleurs qu'elle porte, les
tours tapés sur ses tempes, et les robes qu'elle choisit. Où les
marchands placeraient-ils ces produits, s'il n'existait pas des madame
Latournelle? Tous les ridicules de cette digne femme, essentiellement
charitable et pieuse, eussent peut-être passé presque inaperçus; mais
la nature, qui plaisante parfois en lâchant de ces créations falotes,
l'a douée d'une taille de tambour-major, afin de mettre en lumière
les inventions de cet esprit provincial. Elle n'est jamais sortie du
Havre, elle croit en l'infaillibilité du Havre, elle achète tout au
Havre, elle s'y fait habiller; elle se dit _Normande jusqu'au bout
des ongles_, elle vénère son père et adore son mari. Le petit
Latournelle eut la hardiesse d'épouser cette fille arrivée à l'âge
anti-matrimonial de trente-trois ans, et sut en avoir un fils. Comme il
eût obtenu partout ailleurs les soixante mille francs de dot donnés par
le greffier, on attribua son intrépidité peu commune au désir d'éviter
l'invasion du Minotaure, de laquelle ses moyens personnels l'eussent
difficilement garanti, s'il avait eu l'imprudence de mettre le feu
chez lui, en y mettant une jeune et jolie femme. Le notaire avait tout
bonnement reconnu les grandes qualités de mademoiselle Agnès (elle
se nommait Agnès), et remarqué combien la beauté d'une femme passe
promptement pour un mari. Quant à ce jeune homme insignifiant, à qui
le greffier imposa son nom normand sur les fonts, madame Latournelle
est encore si surprise d'être devenue mère, à trente-cinq ans sept
mois, qu'elle se retrouverait des mamelles et du lait pour lui, s'il le
fallait, seule hyperbole qui puisse peindre sa folle maternité.

--Comme il est beau, mon fils!... disait-elle à sa petite amie Modeste
en le lui montrant, sans aucune arrière-pensée, quand elles allaient à
la messe et que son bel Exupère marchait en avant.

--Il vous ressemble, répondait Modeste Mignon comme elle eût dit: Quel
vilain temps!

La silhouette de ce personnage, très accessoire, paraîtra nécessaire
en disant que madame Latournelle était depuis environ trois ans le
chaperon de la jeune fille à laquelle le notaire et Dumay son ami
voulaient tendre un de ces piéges appelés _souricières_ dans la
Physiologie du Mariage.

Quant à Latournelle, figurez-vous un bon petit homme, aussi rusé que
la probité la plus pure le permet, et que tout étranger prendrait
pour un fripon à voir l'étrange physionomie à laquelle le Havre s'est
habitué. Une vue, dite tendre, force le digne notaire à porter des
lunettes vertes pour conserver ses yeux, constamment rouges. Chaque
arcade sourcilière, ornée d'un duvet assez rare, dépasse d'une ligne
environ l'écaillé brune du verre en en doublant en quelque sorte le
cercle. Si vous n'avez pas observé déjà sur la figure de quelque
passant l'effet produit par ces deux circonférences superposées et
séparées par un vide, vous ne sauriez imaginer combien un pareil visage
vous intrigue; surtout quand ce visage, pâle et creusé, se termine en
pointe comme celui de Méphistophélès que les peintres ont copié sur le
masque des chats, car telle est la ressemblance offerte par Babylas
Latournelle. Au-dessus de ces atroces lunettes vertes s'élève un crâne
dénudé, d'autant plus artificieux que la perruque, en apparence douée
de mouvement, a l'indiscrétion de laisser passer des cheveux blancs
de tous côtés, et coupe toujours le front inégalement. En voyant cet
estimable Normand, vêtu de noir comme un coléoptère, monté sur ses deux
jambes comme sur deux épingles, et le sachant le plus honnête homme
du monde, on cherche, sans la trouver, la raison de ces contre-sens
physiognomiques.

Jean Butscha, pauvre enfant naturel abandonné, de qui le greffier
Labrosse et sa fille avaient pris soin, devenu premier clerc à force
de travail, logé, nourri chez son patron qui lui donne neuf cents
francs d'appointements, sans aucun semblant de jeunesse, presque nain,
faisait de Modeste une idole: il eût donné sa vie pour elle. Ce pauvre
être, dont les yeux semblables à deux lumières de canon sont pressés
entre les paupières épaisses, marqué de la petite vérole, écrasé par
une chevelure crépue, embarrassé de ses mains énormes, vivait sous
les regards de la pitié depuis l'âge de sept ans: ceci ne peut-il pas
vous l'expliquer tout entier? Silencieux, recueilli, d'une conduite
exemplaire, religieux, il voyageait dans l'immense étendue du pays
appelé, sur la carte de Tendre, Amour-sans-espoir, les steppes arides
et sublimes du Désir. Modeste avait surnommé ce grotesque premier clerc
le nain mystérieux. Ce sobriquet fit lire à Butscha le roman de Walter
Scott, et il dit à Modeste:--Voulez-vous, pour le jour du danger, une
rose de votre nain mystérieux? Modeste refoula soudain l'âme de son
adorateur dans sa cabane de boue, par un de ces regards terribles que
les jeunes filles jettent aux hommes qui ne leur plaisent pas. Butscha
se surnommait lui-même le _clerc obscur_, sans savoir que ce calembour
remonte à l'origine des panonceaux; mais il n'était, de même que sa
patronne, jamais sorti du Havre.

Peut-être est-il nécessaire, dans l'intérêt de ceux qui ne connaissent
pas le Havre, d'en dire un mot en expliquant où se rendait la famille
Latournelle, car le premier clerc y est évidemment inféodé.

Ingouville est au Havre ce que Montmartre est à Paris, une haute
colline au pied de laquelle la ville s'étale, à cette différence près
que la mer et la Seine entourent la ville et la colline, que le Havre
se voit fatalement circonscrit par d'étroites fortifications, et
qu'enfin l'embouchure du fleuve, le port, les bassins, présentent un
spectacle tout autre que celui des cinquante mille maisons de Paris.
Au bas de Montmartre, un océan d'ardoises montre ses lames bleues
figées; à Ingouville, on voit comme des toits mobiles agités par
les vents. Cette éminence, qui, depuis Rouen jusqu'à la mer, côtoie
le fleuve en laissant une marge plus ou moins resserrée entre elle
et les eaux, mais qui certes contient des trésors de pittoresque
avec ses villes, ses gorges, ses vallons, ses prairies, acquit une
immense valeur à Ingouville depuis 1816, époque à laquelle commença la
prospérité du Havre. Cette commune devint l'Auteuil, le Ville-d'Avray,
le Montmorency des commerçants, qui se bâtirent des villas étagées sur
cet amphithéâtre pour y respirer l'air de la mer parfumé par les fleurs
de leurs somptueux jardins. Ces hardis spéculateurs s'y reposent des
fatigues de leurs comptoirs et de l'atmosphère de leurs maisons serrées
les unes contre les autres, sans espace, souvent sans cour, comme
les font et l'accroissement de la population du Havre, et la ligne
inflexible de ses remparts, et l'agrandissement des bassins. En effet,
quelle tristesse au cœur du Havre, et quelle joie à Ingouville! La loi
du développement social a fait éclore comme un champignon le faubourg
de Graville, aujourd'hui plus considérable que le Havre, et qui s'étend
au bas de la côte comme un serpent.

A sa crête, Ingouville n'a qu'une rue; et, comme dans toutes ces
positions, les maisons qui regardent la Seine ont nécessairement un
immense avantage sur celles de l'autre côté du chemin auxquelles elles
masquent cette vue, mais qui se dressent, comme des spectateurs, sur
la pointe des pieds, afin de voir par-dessus les toits. Néanmoins il
existe là, comme partout, des servitudes. Quelques maisons assises au
sommet occupent une position supérieure ou jouissent d'un droit de vue
qui oblige le voisin à tenir ses constructions à une hauteur voulue.
Puis la roche capricieuse est creusée par des chemins qui rendent son
amphithéâtre praticable; et, par ces échappées, quelques propriétés
peuvent apercevoir ou la ville, ou le fleuve, ou la mer. Sans être
coupée à pic, la colline finit assez brusquement en falaise. Au bout de
la rue qui serpente au sommet, on aperçoit les gorges où sont situés
quelques villages, Sainte-Adresse, deux ou trois saints-je-ne-sais-qui,
et les criques où mugit l'Océan. Ce côté presque désert d'Ingouville
forme un contraste frappant avec les belles villas qui regardent la
vallée de la Seine. Craint-on les coups de vent pour la végétation? les
négociants reculent-ils devant les dépenses qu'exigent ces terrains en
pente?... Quoi qu'il en soit, le touriste des bateaux à vapeur est tout
étonné de trouver la côte nue et ravinée à l'ouest d'Ingouville, un
pauvre en haillons à côté d'un riche somptueusement vêtu, parfumé.

En 1829, une des dernières maisons du côté de la mer, et qui se
trouve sans doute au milieu de l'Ingouville d'aujourd'hui, s'appelait
et s'appelle peut-être encore _le Chalet_. Ce fut primitivement une
habitation de concierge avec son jardinet en avant. Le propriétaire
de la villa dont elle dépendait, maison à parc, à jardins, à volière,
à serre, à prairies, eut la fantaisie de mettre cette maisonnette en
harmonie avec les somptuosités de sa demeure, et la fit reconstruire
sur le modèle d'un _cottage_. Il sépara ce cottage de son boulingrin
orné de fleurs, de plates-bandes, la terrasse de sa villa, par une
muraille basse le long de laquelle il planta une haie pour la cacher.
Derrière le cottage, nommé, malgré tous ses efforts, le Chalet,
s'étendent les potagers et les vergers. Ce Chalet, sans vaches ni
laiterie, a pour toute clôture sur le chemin un palis dont les
charniers ne se voient plus sous une haie luxuriante. De l'autre côté
du chemin, la maison d'en face, soumise à une servitude, offre un palis
et une haie semblables qui laissent la vue du Havre au Chalet. Cette
maisonnette faisait le désespoir de monsieur Vilquin, propriétaire de
la villa. Voici pourquoi. Le créateur de ce séjour dont les détails
disent énergiquement: _Cy reluisent des millions!_ n'avait si bien
étendu son parc vers la campagne que pour ne pas avoir ses jardiniers,
disait-il, dans ses poches. Une fois fini, le Chalet ne pouvait plus
être habité que par un ami. Monsieur Mignon, le précédent propriétaire,
aimait beaucoup son caissier, et cette histoire prouvera que Dumay le
lui rendait bien; il lui offrit donc cette habitation. A cheval sur la
forme, Dumay fit signer à son patron un bail de douze ans à trois cents
francs de loyer, et monsieur Mignon le signa volontiers en disant:--Mon
cher Dumay, songes-y, tu t'engages à vivre douze ans chez moi.

Par des événements qui vont être racontés, les propriétés de monsieur
Mignon, autrefois le plus riche négociant du Havre, furent vendues
à Vilquin, l'un de ses antagonistes sur la place. Dans la joie de
s'emparer de la célèbre villa Mignon, l'acquéreur oublia de demander
la résiliation de ce bail. Dumay, pour ne pas faire manquer la vente,
aurait alors signé tout ce que Vilquin eût exigé; mais, une fois la
vente consommée, il tint à son bail comme à une vengeance. Il resta
dans la poche de Vilquin, au cœur de la famille Vilquin, observant
Vilquin, gênant Vilquin, enfin le taon des Vilquin. Tous les matins, à
sa fenêtre, Vilquin éprouvait un mouvement de contrariété violente en
apercevant ce bijou de construction, ce Chalet qui coûta soixante mille
francs, et qui scintille comme un rubis au soleil. Comparaison presque
juste!

L'architecte a bâti ce cottage de briques du plus beau rouge
rejointoyées en blanc. Les fenêtres sont peintes en vert vif, et les
bois en brun tirant sur le jaune. Le toit s'avance de plusieurs pieds.
Une jolie galerie découpée règne au premier étage, et une varanda
projette sa cage de verre au milieu de la façade. Le rez-de-chaussée se
compose d'un joli salon, d'une salle à manger, séparés par le palier
d'un escalier de bois dont le dessin et les ornements sont d'une
élégante simplicité. La cuisine est adossée à la salle à manger, et le
salon est doublé d'un cabinet qui servait alors de chambre à coucher
à monsieur et à madame Dumay. Au premier étage, l'architecte a ménagé
deux grandes chambres accompagnées chacune d'un cabinet de toilette,
auxquelles la varanda sert de salon; puis, au-dessus, se trouvent, sous
le faîte, qui ressemble à deux cartes mises l'une contre l'autre, deux
chambres de domestique, éclairées chacune par un œil-de-bœuf, et
mansardées, mais assez spacieuses. Vilquin eut la petitesse d'élever un
mur du côté des vergers et des potagers. Depuis cette vengeance, les
quelques centiares que le bail laisse au Chalet ressemblent à un jardin
de Paris. Les communs, bâtis et peints de manière à les raccorder au
Chalet, sont adossés au mur de la propriété voisine.

L'intérieur de cette charmante habitation est en harmonie avec
l'extérieur. Le salon, parqueté tout en bois de fer, offre aux regards
les merveilles d'une peinture imitant les laques de Chine. Sur des
fonds noirs encadrés d'or, brillent les oiseaux multicolores, les
feuillages verts impossibles, les fantastiques dessins des Chinois. La
salle à manger est entièrement revêtue de bois du Nord découpé, sculpté
comme dans les belles cabanes russes. La petite antichambre formée
par le palier et la cage de l'escalier sont peintes en vieux bois et
représentent des ornements gothiques. Les chambres à coucher, tendues
de perse, se recommandent par une coûteuse simplicité. Le cabinet où
couchaient alors le caissier et sa femme est boisé, plafonné, comme
la chambre d'un paquebot. Ces folies d'armateur expliquent la rage de
Vilquin. Ce pauvre acquéreur voulait loger dans ce cottage son gendre
et sa fille. Ce projet connu de Dumay pourra plus tard vous expliquer
sa ténacité bretonne.

On entre au Chalet par une petite porte de fer, treillissée, et dont
les fers de lance s'élèvent de quelques pouces au-dessus du palis
et de la haie. Le jardinet, d'une largeur égale à celle du fastueux
boulingrin, était alors plein de fleurs, de roses, de dahlias, des
plus belles, des plus rares productions de la Flore des serres; car,
autre sujet de douleur vilquinarde, la petite serre élégante, la serre
de fantaisie, la serre, dite de Madame, dépend du Chalet et sépare
la villa Vilquin, ou, si vous voulez, l'unit au cottage. Dumay se
consolait de la tenue de sa caisse par les soins de la serre, dont les
productions exotiques faisaient un des plaisirs de Modeste. Le billard
de la villa Vilquin, espèce de galerie, communiquait autrefois par une
immense volière en forme de tourelle avec cette serre; mais, depuis la
construction du mur qui le priva de la vue des vergers, Dumay mura la
porte de communication.

--Mur pour mur! dit-il.

--Vous et Dumay, vous murmurez! dirent à Vilquin les négociants pour le
taquiner.

Et tous les jours, à la Bourse, on saluait d'un nouveau calembour le
spéculateur jalousé.

En 1827, Vilquin offrit à Dumay six mille francs d'appointements
et dix mille francs d'indemnité pour résilier le bail; le caissier
refusa, quoiqu'il n'eût que mille écus chez Gobenheim, un ancien
commis de son patron. Dumay, croyez-le, est un Breton repiqué par le
Sort en Normandie. Jugez de la haine conçue contre ses locataires
du Chalet par le normand Vilquin, un homme riche de trois millions!
Quel crime de lèse-million que de démontrer aux riches l'impuissance
de l'or? Vilquin, dont le désespoir le rendait la fable du Havre,
venait de proposer une jolie habitation en toute propriété à Dumay,
qui de nouveau refusa. Le Havre commençait à s'inquiéter de cet
entêtement, dont, pour beaucoup de gens, la raison se trouvait dans
cette phrase:--Dumay est Breton. Le caissier, lui, pensait que madame
et surtout mademoiselle Mignon eussent été trop mal logées partout
ailleurs. Ses deux idoles habitaient un temple digne d'elles, et
profitaient du moins de cette somptueuse chaumière où des rois déchus
auraient pu conserver la majesté des choses autour d'eux, espèce de
décorum qui manque souvent aux gens tombés.

Peut-être ne regrettera-t-on pas d'avoir connu par avance et
l'habitation et la compagnie habituelle de Modeste; car, à son âge,
les êtres et les choses ont sur l'avenir autant d'influence que
le caractère, si toutefois le caractère n'en reçoit pas quelques
empreintes ineffaçables. A la manière dont les Latournelle entrèrent au
Chalet, un étranger aurait bien deviné qu'ils y venaient tous les soirs.

--Déjà, mon maître?... dit le notaire en apercevant dans le salon un
jeune banquier du Havre, Gobenheim, parent de Gobenheim-Keller, chef de
la grande maison de Paris.

Ce jeune homme à visage livide, un de ces blonds aux yeux noirs dont
le regard immobile a je ne sais quoi de fascinant, aussi sobre dans sa
parole que dans le vivre, vêtu de noir, maigre comme un phthisique,
mais vigoureusement charpenté, cultivait la famille de son ancien
patron et la maison de son caissier, beaucoup moins par affection que
par calcul. On y jouait le whist à deux sous la fiche. Une mise soignée
n'était pas de rigueur. Il n'acceptait que des verres d'eau sucrée,
et n'avait aucune politesse à rendre en échange. Cette apparence de
dévouement aux Mignon laissait croire que Gobenheim avait du cœur,
et le dispensait d'aller dans le grand monde du Havre, d'y faire des
dépenses inutiles, de déranger l'économie de sa vie domestique. Ce
catéchumène du Veau d'or se couchait tous les soirs à dix heures et
demie, et se levait à cinq heures du matin. Enfin, sûr de la discrétion
de Latournelle et de Butscha, Gobenheim pouvait analyser devant eux
les affaires épineuses, les soumettre aux consultations gratuites
du notaire, et réduire les cancans de la place à leur juste valeur.
Cet apprenti gobe-or (mot de Butscha) appartenait à cette nature de
substances que la chimie appelle absorbantes. Depuis la catastrophe
arrivée à la maison Mignon, où les Keller le mirent en pension pour
apprendre le haut commerce maritime, personne au Chalet ne l'avait prié
de faire quoi que ce soit, pas même une simple commission; sa réponse
était connue. Ce garçon regardait Modeste comme il aurait examiné une
lithographie à deux sous.

--C'est l'un des pistons de l'immense machine appelée Commerce, disait
de lui le pauvre Butscha dont l'esprit se trahissait par de petits mots
timidement lancés.

Les quatre Latournelle saluèrent avec la plus respectueuse déférence
une vieille dame vêtue de velours noir, qui ne se leva pas du fauteuil
où elle était assise, car ses deux yeux étaient couverts de la taie
jaune produite par la cataracte. Madame Mignon sera peinte en une seule
phrase. Elle attirait aussitôt le regard par le visage auguste des
mères de famille dont la vie sans reproches défie les coups du Destin,
mais qu'il a pris pour but de ses flèches, et qui forment la nombreuse
tribu des Niobés. Sa perruque blonde bien frisée, bien mise, seyait
à sa blanche figure froidie comme celle de ces femmes de bourgmestre
peintes par Holbein. Le soin excessif de sa toilette, des bottines
de velours, une collerette de dentelles, le châle mis droit, tout
attestait la sollicitude de Modeste pour sa mère.

Quand le moment de silence, annoncé par le notaire, fut établi dans ce
joli salon, Modeste, assise près de sa mère et brodant pour elle un
fichu, devint pendant un instant le point de mire des regards. Cette
curiosité cachée sous les interrogations vulgaires que s'adressent tous
les gens en visite, et même ceux qui se voient chaque jour, eût trahi
le complot domestique médité contre la jeune fille à un indifférent;
mais Gobenheim, plus qu'indifférent, ne remarqua rien, il alluma les
bougies de la table à jouer.

L'attitude de Dumay rendit cette situation terrible pour Butscha, pour
les Latournelle, et surtout pour madame Dumay, qui savait son mari
capable de tirer, comme sur un chien enragé, sur l'amant de Modeste.
Après le dîner, le caissier était allé se promener, suivi de deux
magnifiques chiens des Pyrénées soupçonnés de trahison, et qu'il avait
laissés chez un ancien métayer de monsieur Mignon; puis, quelques
instants avant l'entrée des Latournelle, il avait pris à son chevet ses
pistolets et les avait posés sur la cheminée en se cachant de Modeste.
La jeune fille ne fit aucune attention à tous ces préparatifs, au moins
singuliers.

Quoique petit, trapu, grêlé, parlant tout bas, ayant l'air de
s'écouter, ce Breton, ancien lieutenant de la Garde, offre la
résolution, le sang-froid si bien gravés sur son visage, que personne
en vingt ans, à l'armée, ne l'avait plaisanté. Ses petits yeux d'un
bleu calme, ressemblent à deux morceaux d'acier. Ses façons, l'air
de son visage, son parler, sa tenue, tout concorde à son nom bref de
Dumay. Sa force, bien connue d'ailleurs, lui permet de ne redouter
aucune agression. Capable de tuer un homme d'un coup de poing, il
avait accompli ce haut fait à Bautzen, en s'y trouvant sans armes,
face à face avec un Saxon, en arrière de sa compagnie. En ce moment
la ferme et douce physionomie de cet homme atteignit au sublime du
tragique. Ses lèvres pâles comme son teint indiquèrent une convulsion
domptée par l'énergie bretonne. Une sueur légère, mais que chacun vit
et supposa froide, rendit son front humide. Le notaire, son ami, savait
que, de tout ceci, pouvait résulter un drame en Cour d'Assises. En
effet, pour le caissier, il se jouait, à propos de Modeste Mignon, une
partie où se trouvaient engagés un honneur, une foi, des sentiments
d'une importance supérieure à celle des liens sociaux, et résultant
d'un de ces pactes dont le seul juge, en cas de malheur, est au ciel.
La plupart des drames sont dans les idées que nous nous formons des
choses. Les événements qui nous paraissent dramatiques ne sont que les
sujets que notre âme convertit en tragédie ou en comédie, au gré de
notre caractère.

Madame Latournelle et madame Dumay, chargées d'observer Modeste, eurent
je ne sais quoi d'emprunté dans le maintien, de tremblant dans la voix
que l'inculpée ne remarqua point, tant elle paraissait absorbée par
sa broderie. Modeste plaquait chaque fil de coton avec une perfection
à désespérer des brodeuses. Son visage disait tout le plaisir que
lui causait le mat du pétale qui finissait une fleur entreprise. Le
nain, assis entre sa patronne et Gobenheim, retenait ses larmes, il
se demandait comment arriver à Modeste, afin de lui jeter deux mots
d'avis à l'oreille. En prenant position devant madame Mignon, madame
Latournelle avait, avec sa diabolique intelligence de dévote, isolé
Modeste.

Madame Mignon, silencieuse dans sa cécité, plus pâle que ne la faisait
sa pâleur habituelle, disait assez qu'elle savait l'épreuve à laquelle
Modeste allait être soumise. Peut-être au dernier moment blâmait-elle
ce stratagème, tout en le trouvant nécessaire. De là son silence. Elle
pleurait en dedans.

Exupère, la détente du piége, ignorait entièrement la pièce où le
hasard lui donnait un rôle. Gobenheim restait, par un effet de son
caractère, dans une insouciance égale à celle que montrait Modeste.

Pour un spectateur instruit, ce contraste entre la complète ignorance
des uns et la palpitante attention des autres eût été sublime.
Aujourd'hui plus que jamais, les romanciers disposent de ces effets
et ils sont dans leur droit; car la nature s'est, de tout temps,
permis d'être plus forte qu'eux. Ici, la nature, vous le verrez, la
nature sociale, qui est une nature dans la nature, se donnait le
plaisir de faire l'histoire plus intéressante que le roman, de même
que les torrents dessinent des fantaisies interdites aux peintres, et
accomplissent des tours de force en disposant ou léchant les pierres à
surprendre les statuaires et les architectes.

Il était huit heures. En cette saison, le crépuscule jette alors ses
dernières lueurs. Ce soir-là, le ciel n'offrait pas un nuage, l'air
attiédi caressait la terre, les fleurs embaumaient, on entendait crier
le sable sous les pieds de quelques promeneurs qui rentraient. La
mer reluisait comme un miroir. Enfin il faisait si peu de vent, que
les bougies allumées sur la table à jouer montraient leurs flammes
tranquilles, quoique les croisées fussent entr'ouvertes. Ce salon,
cette soirée, cette habitation, quel cadre pour le portrait de cette
jeune fille, étudiée alors par ces personnes avec la profonde attention
d'un peintre en présence de la Margherita Doni, l'une des gloires
du palais Pitti. Modeste, fleur enfermée comme celle de Catulle,
valait-elle encore toutes ces précautions?... Vous connaissez la cage,
voici l'oiseau.

Alors âgée de vingt ans, svelte, fine autant qu'une de ces sirènes
inventées par les dessinateurs anglais pour leurs _livres de beautés_,
Modeste offre, comme autrefois sa mère, une coquette expression de
cette grâce peu comprise en France, où nous l'appelons _sensiblerie_,
mais qui, chez les Allemandes, est la poésie du cœur arrivée à la
surface de l'être et s'épanchant en minauderies chez les sottes, en
divines manières chez les filles spirituelles. Remarquable par sa
chevelure couleur d'or pâle, elle appartient à ce genre de femmes
nommées, sans doute en mémoire d'Ève, les blondes célestes, et dont
l'épiderme satiné ressemble à du papier de soie appliqué sur la chair,
qui frissonne sous l'hiver ou s'épanouit au soleil du regard, en
rendant la main jalouse de l'œil. Sous ces cheveux, légers comme des
marabouts et bouclés à l'anglaise, le front, que vous eussiez dit tracé
par le compas tant il est pur de modelé, reste discret, calme jusqu'à
la placidité, quoique lumineux de pensée; mais quand et où pouvait-on
en voir de plus uni, d'une netteté si transparente? il semble, comme
une perle, avoir un orient. Les yeux d'un bleu tirant sur le gris,
limpides comme des yeux d'enfant, en montraient alors toute la malice
et toute l'innocence, en harmonie avec l'arc des sourcils à peine
indiqué par des racines plantées comme celles faites au pinceau dans
les figures chinoises. Cette candeur spirituelle est encore relevée
autour des yeux et dans les coins, aux tempes, par des tons de nacre à
filets bleus, privilége de ces teints délicats. La figure, de l'ovale
si souvent trouvé par Raphaël pour ses madones, se distingue par la
couleur sobre et virginale des pommettes, aussi douce que la rose
de Bengale, et sur laquelle les longs cils d'une paupière diaphane
jetaient des ombres mélangées de lumière. Le cou, alors penché, presque
frêle, d'un blanc de lait, rappelle ces lignes fuyantes, aimées de
Léonard de Vinci. Quelques petites taches de rousseur, semblables
aux mouches du dix-huitième siècle, disent que Modeste est bien une
fille de la terre, et non l'une de ces créations rêvées en Italie
par l'École Angélique. Quoique fines et grasses tout à la fois, ses
lèvres, un peu moqueuses, expriment la volupté. Sa taille, souple sans
être frêle, n'effrayait pas la Maternité comme celle de ces jeunes
filles qui demandent des succès à la morbide pression d'un corset. Le
basin, l'acier, le lacet épuraient et ne fabriquaient pas les lignes
serpentines de cette élégance, comparable à celle d'un jeune peuplier
balancé par le vent. Une robe gris de perle, ornée de passementeries
couleur de cerise, à taille longue, dessinait chastement le corsage
et couvrait les épaules, encore un peu maigres, d'une guimpe qui
ne laissait voir que les premières rondeurs par lesquelles le cou
s'attache aux épaules.

A l'aspect de cette physionomie vaporeuse et intelligente tout
ensemble, où la finesse d'un nez grec à narines roses, à méplats
fermement coupés, jetait je ne sais quoi de positif; où la poésie qui
régnait sur le front presque mystique était quasi démentie par la
voluptueuse expression de la bouche; où la candeur disputait les champs
profonds et variés de la prunelle à la moquerie la plus instruite, un
observateur aurait pensé que cette jeune fille, à l'oreille alerte et
fine que tout bruit éveillait, au nez ouvert aux parfums de la fleur
bleue de l'Idéal, devait être le théâtre d'un combat entre les poésies
qui se jouent autour de tous les levers de soleil et les labeurs de la
journée, entre la Fantaisie et la Réalité. Modeste était la jeune fille
curieuse et pudique, sachant sa destinée et pleine de chasteté, la
vierge de l'Espagne plutôt que celle de Raphaël.

Elle leva la tête en entendant Dumay dire à Exupère:--Venez ici, jeune
homme! et après les avoir vus causant dans un coin du salon, elle
pensa qu'il s'agissait d'une commission à donner pour Paris. Elle
regarda ses amis qui l'entouraient comme étonnée de leur silence,
et s'écria de l'air le plus naturel:--Eh bien! vous ne jouez pas?
en montrant la table verte que la grande madame Latournelle nommait
l'_autel_.

--Jouons! reprit Dumay qui venait de congédier le jeune Exupère.

--Mets-toi là, Butscha, dit madame Latournelle en séparant par toute
la table le premier clerc du groupe que formaient madame Mignon et sa
fille.

--Et toi, viens là!... dit Dumay à sa femme en lui ordonnant de se
tenir près de lui.

Madame Dumay, petite Américaine de trente-six ans, essuya furtivement
des larmes, elle adorait Modeste et croyait à une catastrophe.

--Vous n'êtes pas gais, ce soir, reprit Modeste.

--Nous jouons, répondit Gobenheim qui disposait ses cartes.

Quelque intéressante que cette situation puisse paraître, elle le
sera bien davantage en expliquant la position de Dumay relativement à
Modeste. Si la concision de ce récit le rend sec, on pardonnera cette
sécheresse en faveur du désir d'achever promptement cette scène, et à
la nécessité de raconter l'argument qui domine tous les drames.

Dumay (Anne-François-Bernard), né à Vannes, partit soldat en 1799, à
l'armée d'Italie. Son père, président du tribunal révolutionnaire,
s'était fait remarquer par tant d'énergie, que le pays ne fut pas
tenable pour lui lorsque son père, assez méchant avocat, eut péri
sur l'échafaud après le 9 thermidor. Après avoir vu mourir sa mère
de chagrin, Anne vendit tout ce qu'il possédait et courut à l'âge de
vingt-deux ans, en Italie, au moment où nos armées succombaient. Il
rencontra dans le département du Var un jeune homme qui, par des motifs
analogues, allait aussi chercher la gloire, en trouvant le champ de
bataille moins périlleux que la Provence.

Charles Mignon, dernier rejeton de cette famille à laquelle Paris
doit la rue et l'hôtel bâti par le cardinal Mignon, eut dans son père
un finaud qui voulut sauver des griffes de la Révolution la terre
de la Bastie, un joli fief du Comtat. Comme tous les peureux de ce
temps, le comte de la Bastie, devenu le citoyen Mignon, trouva plus
sain de couper les têtes que de se laisser couper la sienne. Ce faux
terroriste disparut au Neuf Thermidor et fut alors inscrit sur la liste
des émigrés. Le comté de la Bastie fut vendu. Le château déshonoré
vit ses tours en poivrière rasées. Enfin le citoyen Mignon, découvert
à Orange, fut massacré, lui, sa femme et ses enfants, à l'exception
de Charles Mignon qu'il avait envoyé lui chercher un asile dans les
Hautes-Alpes. Saisi par ces affreuses nouvelles, Charles attendit,
dans une vallée du mont Genèvre, des temps moins orageux. Il vécut là
jusqu'en 1799 de quelques louis que son père lui mit dans la main, à
son départ. Enfin, à vingt-trois ans, sans autre fortune que sa belle
prestance, que cette beauté méridionale qui, complète, arrive au
sublime, et dont le type est l'Antinoüs l'illustre favori d'Adrien,
Charles résolut de hasarder sur le tapis rouge de la Guerre son audace
provençale qu'il prit, à l'exemple de tant d'autres, pour une vocation.
En allant au dépôt de l'armée, à Nice, il rencontra le Breton. Devenus
camarades et par la similitude de leurs destinées et par le contraste
de leurs caractères, ces deux fantassins burent à la même tasse, en
plein torrent, cassèrent en deux le même morceau de biscuit, et se
trouvèrent sergents à la paix qui suivit la bataille de Marengo.

Quand la guerre recommença, Charles Mignon obtint de passer dans la
cavalerie et perdit alors de vue son camarade. Le dernier des Mignon
de la Bastie était, en 1812, officier de la Légion-d'Honneur et major
d'un régiment de cavalerie, espérant être renommé comte de la Bastie
et fait colonel par l'Empereur. Pris par les Russes, il fut envoyé,
comme tant d'autres, en Sibérie. Il fit le voyage avec un pauvre
lieutenant dans lequel il reconnut Anne Dumay, non décoré, brave, mais
malheureux comme un million de pousse-cailloux à épaulettes de laine,
le canevas d'hommes sur lequel Napoléon a peint le tableau de l'Empire.
En Sibérie, le lieutenant-colonel apprit, pour tuer le temps, le calcul
et la calligraphie au Breton, dont l'éducation avait paru inutile au
père Scévola. Charles trouva dans son premier compagnon de route un de
ces cœurs si rares où il put verser tous ses chagrins en racontant ses
félicités.

Le fils de la Provence avait fini par rencontrer le hasard qui cherche
tous les jolis garçons. En 1804, à Francfort-sur-Mein, il fut adoré par
Bettina Wallenrod, fille unique d'un banquier, et il l'avait épousée
avec d'autant plus d'enthousiasme qu'elle était riche, une des beautés
de la ville, et qu'il se voyait alors seulement lieutenant, sans autre
fortune que l'avenir excessivement problématique des militaires de
ce temps-là. Le vieux Wallenrod, baron allemand déchu (la Banque est
toujours baronne), charmé de savoir que le beau lieutenant représentait
à lui seul les Mignon de la Bastie, approuva la passion de la blonde
Bettina, qu'un peintre (il y en avait un alors à Francfort) avait fait
poser pour une figure idéale de l'Allemagne. Wallenrod, nommant par
avance ses petits-fils comtes de la Bastie-Wallenrod, plaça dans les
fonds français la somme nécessaire pour donner à sa fille trente mille
francs de rente. Cette dot fit une très faible brèche à sa caisse, vu
le peu d'élévation du capital. L'Empire, par suite d'une politique
à l'usage de beaucoup de débiteurs, payait rarement les semestres.
Aussi Charles parut-il assez effrayé de ce placement, car il n'avait
pas autant de foi que le baron allemand dans l'aigle impériale. Le
phénomène de la croyance ou de l'admiration, qui n'est qu'une croyance
éphémère, s'établit difficilement en concubinage avec l'idole. Le
mécanicien redoute la machine que le voyageur admire, et les officiers
étaient un peu les chauffeurs de la locomotive napoléonienne, s'ils
n'en furent pas le charbon. Le baron de Wallenrod-Tustall-Bartenstild
promit alors de venir au secours du ménage.

Charles aima Bettina Wallenrod autant qu'il était aimé d'elle, et
c'est beaucoup dire; mais quand un Provençal s'exalte, tout chez lui
devient naturel en fait de sentiment. Et comment ne pas adorer une
blonde échappée d'un tableau d'Albert Durer, d'un caractère angélique,
et d'une fortune notée à Francfort? Charles eut donc quatre enfants
dont il restait seulement deux filles, au moment où il épanchait ses
douleurs au cœur du Breton. Sans les connaître, Dumay aima ces deux
petites par l'effet de cette sympathie, si bien rendue par Charles, qui
rend le soldat père de tout enfant! L'aînée, appelée Bettina Caroline,
était de 1805, l'autre, Marie-Modeste, de 1808.

Le malheureux lieutenant-colonel sans nouvelles de ces êtres chéris,
revint à pied, en 1814, en compagnie du lieutenant, à travers la Russie
et la Prusse. Ces deux amis, pour qui la différence des épaulettes
n'existait plus, atteignirent Francfort au moment où Napoléon
débarquait à Cannes. Charles trouva sa femme à Francfort, mais en
deuil; elle avait eu la douleur de perdre son père de qui elle était
adorée et qui voulait toujours la voir souriant, même à son lit de
mort. Le vieux Wallenrod ne survivait pas aux désastres de l'Empire.
A soixante-douze ans, il avait spéculé sur les cotons, en croyant
au génie de Napoléon, sans savoir que le génie est aussi souvent
au-dessus qu'au-dessous des événements. Ce dernier Wallenrod, des vrais
Wallenrod-Tustall-Bartenstild, avait acheté presque autant de balles
de coton que l'Empereur perdit d'hommes pendant sa sublime campagne de
France.

--_Che meirs tans le godon!..._ dit à sa fille ce père, de l'espèce des
Goriot, en s'efforçant d'apaiser une douleur qui l'effrayait, _ed che
meirs ne teffant rienne à berzonne_, car ce Français d'Allemagne mourut
en essayant de parler la langue aimée de sa fille.

Heureux de sauver de ce grand et double naufrage sa femme et ses
deux filles, Charles Mignon revint à Paris où l'Empereur le nomma
lieutenant-colonel dans les cuirassiers de la Garde, et le fit
commandant de la Légion-d'Honneur. Le rêve du colonel, qui se voyait
enfin général et comte au premier triomphe de Napoléon, s'éteignit dans
les flots de sang de Waterloo. Le colonel peu grièvement blessé, se
retira sur la Loire et quitta Tours avant le licenciement.

Au printemps de 1816, Charles réalisa ses trente mille livres de rentes
qui lui donnèrent environ quatre cent mille francs, et résolut d'aller
faire fortune en Amérique en abandonnant le pays où la persécution
pesait déjà sur les soldats de Napoléon. Il descendit de Paris au Havre
accompagné de Dumay, à qui, par un hasard assez ordinaire à la guerre,
il avait sauvé la vie en le prenant en croupe au milieu du désordre
qui suivit la journée de Waterloo. Dumay partageait les opinions et le
découragement du colonel. Charles, suivi par le Breton comme par un
caniche (le pauvre soldat idolâtrait les deux petites filles), pensa
que l'obéissance, l'habitude des consignes, la probité, l'attachement
du lieutenant en feraient un serviteur fidèle autant qu'utile; il lui
proposa donc de se mettre sous ses ordres, au civil. Dumay fut très
heureux en se voyant adopté par une famille où il vivrait comme le gui
sur le chêne.

En attendant une occasion pour s'embarquer, en choisissant entre les
navires et méditant sur les chances offertes par leurs destinations, le
colonel entendit parler des brillantes destinées que la paix réservait
au Havre. En écoutant la dissertation de deux bourgeois, il entrevit un
moyen de fortune, et devint à la fois armateur, banquier, propriétaire;
il acheta pour deux cent mille francs de terrains, de maisons, et lança
vers New-York un navire chargé de soieries françaises achetées à bas
prix à Lyon. Dumay, son agent, partit sur le vaisseau. Pendant que
le colonel s'installait dans la plus belle maison de la rue Royale
avec sa famille, et apprenait les éléments de la Banque en déployant
l'activité, la prodigieuse intelligence des Provençaux, Dumay réalisa
deux fortunes, car il revint avec un chargement de coton acheté à
vil prix. Cette double opération valut un capital énorme à la maison
Mignon. Le colonel fit alors l'acquisition de la villa d'Ingouville, et
récompensa Dumay en lui donnant une modeste maison, rue Royale.

Le pauvre Breton avait ramené de New-York, avec ses cotons, une
jolie petite femme à laquelle plut, avant toute chose, la qualité de
Français. Miss Grummer possédait environ quatre mille dollars, vingt
mille francs que Dumay plaça chez son colonel. Dumay, devenu l'_alter
Ego_ de l'armateur, apprit en peu de temps la tenue des livres, cette
science qui distingue, selon son mot, les sergents-majors du commerce.
Ce naïf soldat, oublié pendant vingt ans par la Fortune, se crut
l'homme le plus heureux du monde en se voyant propriétaire d'une maison
que la munificence de son chef garnit d'un joli mobilier, puis de douze
cents francs d'intérêts qu'il eut de ses fonds, et de trois mille six
cents francs d'appointements. Jamais le lieutenant Dumay, dans ses
rêves, n'avait espéré situation pareille; mais il était encore plus
satisfait de se sentir le pivot de la plus riche maison de commerce
du Havre. Madame Dumay, petite Américaine assez jolie, eut le chagrin
de perdre tous ses enfants à leur naissance, et les malheurs de sa
dernière couche la privèrent de l'espérance d'en avoir; elle s'attacha
donc aux deux demoiselles Mignon avec autant d'amour que Dumay, qui
les eût préférées à ses enfants. Madame Dumay, qui devait le jour à
des cultivateurs habitués à une vie économe, se contenta de deux mille
quatre cents francs pour elle et son ménage. Ainsi, tous les ans,
Dumay plaça deux mille et quelques cents francs de plus dans la maison
Mignon. En examinant le bilan annuel, le patron grossissait le compte
du caissier d'une gratification en harmonie avec les services. En
1824, le crédit du caissier se montait à cinquante-huit mille francs.
Ce fut alors que Charles Mignon, comte de la Bastie, titre dont on ne
parlait jamais, combla son caissier en le logeant au Chalet, où, dans
ce moment, vivaient obscurément Modeste et sa mère.

L'état déplorable où se trouvait Madame Mignon, que son mari laissa
belle encore, a sa cause dans la catastrophe à laquelle l'absence de
Charles était due. Le chagrin avait employé trois ans à détruire cette
douce Allemande; mais c'était un de ces chagrins semblables à des vers
logés au cœur d'un bon fruit. Le bilan de cette douleur est facile à
chiffrer. Deux enfants, morts en bas âge, eurent un double _ci-gît_
dans cette âme qui ne savait rien oublier. La captivité de Charles
en Sibérie fut, pour cette femme aimante, la mort tous les jours. La
catastrophe de la riche maison Wallenrod et la mort du pauvre banquier
sur ses sacs vides fut, au milieu des doutes de Bettina sur le sort de
son mari, comme un coup suprême. La joie excessive de retrouver son
Charles faillit tuer cette fleur allemande. Puis la seconde chute de
l'Empire, l'expatriation projetée furent comme de nouveaux accès d'une
même fièvre. Enfin, dix ans de prospérités continuelles, les amusements
de sa maison, la première du Havre; les dîners, les bals, les fêtes
du négociant heureux, les somptuosités de la villa Mignon, l'immense
considération, la respectueuse estime dont jouissait Charles, l'entière
affection de cet homme, qui répondit par un amour unique à un unique
amour, tout avait réconcilié cette pauvre femme avec la vie. Au moment
où elle ne doutait plus, où elle entrevoyait un beau soir à sa journée
orageuse, une catastrophe inconnue, enterrée au cœur de cette double
famille et dont il sera bientôt question, fut comme une sommation du
malheur.

En janvier 1826, au milieu d'une fête, quand le Havre tout entier
désignait Charles Mignon pour son député, trois lettres, venues de
New-York, de Paris et de Londres, furent chacune comme un coup de
marteau sur le palais de verre de la Prospérité. En dix minutes, la
ruine avait fondu de ses ailes de vautour sur cet inouï bonheur, comme
le froid sur la Grande Armée en 1812.

En une seule nuit, passée à faire des comptes avec Dumay, Charles
Mignon prit son parti. Toutes les valeurs, sans en excepter les
meubles, suffisaient à tout payer.

--Le Havre, dit le colonel au lieutenant, ne me verra pas à pied.
Dumay, je prends tes soixante mille francs à six pour cent...

--A trois, mon colonel.

--A rien alors, dit Charles Mignon péremptoirement. Je te ferai ta part
dans mes nouvelles affaires. _Le Modeste_, qui n'est plus à moi, part
demain, le capitaine m'emmène. Toi, je te charge de ma femme et de ma
fille. Je n'écrirai jamais! Pas de nouvelles, bonnes nouvelles.

Dumay ne demanda rien à son patron, il ne lui fit pas de questions sur
ses projets.

--Je pense, dit-il à Latournelle d'un petit air entendu, que mon
colonel a son plan fait.

Le lendemain, il accompagna au petit jour son patron sur le navire _le
Modeste_, partant pour Constantinople. Là, sur l'arrière du bâtiment,
le Breton dit au Provençal:--Quels sont vos derniers ordres, mon
colonel?

--Qu'aucun homme n'approche du Chalet! dit le père en retenant mal
une larme. Dumay! garde-moi mon dernier enfant, comme me le garderait
un boule-dogue. La mort à quiconque tenterait de débaucher ma seconde
fille! ne crains rien, pas même l'échafaud, je t'y rejoindrais.

--Mon colonel faites vos affaires en paix. Je vous comprends. Vous
retrouverez mademoiselle Modeste comme vous me la confiez, ou je
serais mort! Vous me connaissez et vous connaissez nos deux chiens des
Pyrénées. On n'arrivera pas à votre fille. Pardon de vous dire tant de
phrases!

Les deux militaires se jetèrent dans les bras l'un de l'autre comme
deux hommes qui s'étaient appréciés en pleine Sibérie.

Le jour même, le _Courrier du Havre_ contenait ce terrible, simple,
énergique et honnête premier Havre.


  «La maison Charles Mignon suspend ses payements. Mais les
  liquidateurs soussignés prennent l'engagement de payer toutes
  les créances passives. On peut, dès à présent, escompter aux
  tiers-porteurs les effets à terme. La vente des propriétés
  foncières couvre intégralement les comptes courants.

  »Cet avis est donné pour l'honneur de la maison et pour empêcher
  tout ébranlement du crédit sur la place du Havre.

  »Monsieur Charles Mignon est parti ce matin sur _le Modeste_ pour
  l'Asie-Mineure, ayant laissé de pleins pouvoirs à l'effet de
  réaliser toutes les valeurs, même immobilières.

    »DUMAY (_liquidateur pour les comptes de banque_); LATOURNELLE,
    _notaire_ (_liquidateur pour les biens de ville et de campagne_);
    GOBENHEIM (_liquidateur pour les valeurs commerciales_).»


Latournelle devait sa fortune à la bonté de monsieur Mignon, qui lui
prêta cent mille francs, en 1817, pour acheter la plus belle Étude du
Havre. Ce pauvre homme, sans moyens pécuniaires, premier clerc depuis
dix ans, atteignait alors à l'âge de quarante ans et se voyait clerc
pour le reste de ses jours. Il fut le seul dans tout le Havre dont le
dévouement pût se comparer à celui de Dumay, car Gobenheim profita de
la liquidation pour continuer les relations et les affaires de monsieur
Mignon, ce qui lui permit d'élever sa petite maison de banque.

Pendant que des regrets unanimes se formulaient à la Bourse, sur
le port, dans toutes les maisons, quand le panégyrique d'un homme
irréprochable, honorable et bienfaisant remplissait toutes les
bouches, Latournelle et Dumay, silencieux et actifs comme des fourmis,
vendaient, réalisaient, payaient et liquidaient. Vilquin fit le
généreux en achetant la villa, la maison de ville et une ferme. Aussi
Latournelle profita-t-il de ce bon premier mouvement en arrachant un
bon prix à Vilquin.

On voulut visiter madame et mademoiselle Mignon; mais elles avaient
obéi à Charles en se réfugiant au Chalet, le matin même de son départ
qui leur fut caché dans le premier moment. Pour ne pas se laisser
ébranler par leur douleur, le courageux banquier avait embrassé sa
femme et sa fille pendant leur sommeil. Il y eut trois cents cartes
mises à la porte de la maison Mignon. Quinze jours après, l'oubli le
plus profond, prophétisé par Charles, révélait à ces deux femmes la
sagesse et la grandeur de la résolution ordonnée.

Dumay fit représenter son maître à New-York, à Londres et à Paris. Il
suivit la liquidation des trois maisons de banque auxquelles cette
ruine était due, réalisa cinq cent mille francs de 1826 à 1828, le
huitième de la fortune de Charles; et, selon des ordres écrits pendant
la nuit du départ, il les envoya dans le commencement de l'année 1828,
par la maison Mongenod, à New-York, au compte de monsieur Mignon. Tout
cela fut accompli militairement, excepté le prélèvement de trente
mille francs pour les besoins personnels de madame et de mademoiselle
Mignon que Charles avait recommandé de faire et que ne fit pas Dumay.
Le Breton vendit sa maison de ville vingt mille francs, et les remit à
madame Mignon, en pensant que plus son colonel aurait de capitaux, plus
promptement il reviendrait.

--Faute de trente mille francs quelquefois on périt, dit-il à
Latournelle qui lui prit à sa valeur cette maison où les habitants du
Chalet trouvaient toujours un appartement.

Tel fut, pour la célèbre maison Mignon du Havre, le résultat de la
crise qui bouleversa, de 1825 à 1826, les principales places de
commerce et qui causa, si l'on se souvient de ce coup de vent, la ruine
de plusieurs banquiers de Paris, dont l'un présidait le Tribunal de
Commerce.

On comprend alors que cette chute immense, couronnant un règne
bourgeois de dix années, pût être le coup de la mort pour Bettina
Wallenrod, qui se vit encore une fois séparée de son mari, sans rien
savoir d'une destinée en apparence aussi périlleuse, aussi aventureuse
que l'exil en Sibérie; mais le mal qui l'entraînait vers la tombe est à
ces chagrins visibles ce qu'est aux chagrins ordinaires d'une famille
l'enfant fatal qui la gruge et la dévore. La pierre infernale jetée au
cœur de cette mère était une des pierres tumulaires du petit cimetière
d'Ingouville, et sur laquelle on lit:

    BETTINA-CAROLINE MIGNON,
    _Morte à vingt-deux ans_.
    PRIEZ POUR ELLE.
    1827.

Cette inscription est pour la jeune fille ce qu'une épitaphe est pour
beaucoup de morts, la table des matières d'un livre inconnu. Le livre,
le voici dans son abrégé terrible qui peut expliquer le serment échangé
dans les adieux du colonel et du lieutenant.

Un jeune homme, d'une charmante figure, appelé Georges d'Estourny,
vint au Havre sous le vulgaire prétexte de voir la mer, et il y vit
Caroline Mignon. Un soi-disant élégant de Paris n'est jamais sans
quelques recommandations; il fut donc invité, par l'intermédiaire
d'un ami des Mignon, à une fête donnée à Ingouville. Devenu très
épris et de Caroline et de sa fortune, le Parisien entrevit une fin
heureuse. En trois mois, il accumula tous les moyens de séduction, et
enleva Caroline. Quand il a des filles, un père de famille ne doit pas
plus laisser introduire un jeune homme chez lui sans le connaître,
que laisser traîner des livres ou des journaux sans les avoir lus.
L'innocence des filles est comme le lait que font tourner un coup de
tonnerre, un vénéneux parfum, un temps chaud, un rien, un souffle
même. En lisant la lettre d'adieu de sa fille aînée, Charles Mignon
fit partir aussitôt madame Dumay pour Paris. La famille allégua la
nécessité d'un voyage subitement ordonné par le médecin de la maison
qui trempa dans cette excuse nécessaire; mais sans pouvoir empêcher le
Havre de causer sur cette absence.

--Comment, une jeune personne si forte, d'un teint espagnol, à
chevelure de jais!... Elle? poitrinaire!...

--Mais, oui, l'on dit qu'elle a commis une imprudence.

--Ah! ah! s'écriait un Vilquin.

--Elle est revenue en nage d'une partie de cheval, et a bu à la glace;
du moins, voilà ce que dit le docteur Troussenard.

Quand madame Dumay revint, les malheurs de la maison Mignon étaient
consommés, personne ne fit plus attention à l'absence de Caroline ni au
retour de la femme du caissier.

Au commencement de l'année 1827, les journaux retentirent du procès de
Georges d'Estourny, condamné pour de constantes fraudes au jeu par la
Police correctionnelle. Ce jeune corsaire s'exila sans s'occuper de
mademoiselle Mignon à qui la liquidation faite au Havre ôtait toute
sa valeur. En peu de temps, Caroline apprit et son infâme abandon,
et la ruine de la maison paternelle. Revenue dans un état de maladie
affreux et mortel, elle s'éteignit, en peu de jours, au Chalet. Sa
mort protégea du moins sa réputation. On crut assez généralement à la
maladie alléguée par monsieur Mignon lors de la fuite de sa fille, et à
l'ordonnance médicale qui dirigeait, disait-on, mademoiselle Caroline
sur Nice.

Jusqu'au dernier moment, la mère espéra conserver sa fille! Bettina fut
sa préférence, comme Modeste était celle de Charles. Il y avait quelque
chose de touchant dans ces deux élections. Bettina fut tout le portrait
de Charles, comme Modeste est celui de sa mère. Chacun des deux époux
continuait son amour dans son enfant. Caroline, fille de la Provence,
tint de son père et cette belle chevelure noire, comme l'aile d'un
corbeau, qu'on admire chez les femmes du midi, et l'œil brun, fendu
en amande, brillant comme une étoile, et le teint olivâtre, et la peau
dorée d'un fruit velouté, le pied cambré, cette taille espagnole qui
fait craquer les basquines. Aussi le père et la mère étaient-ils fiers
de la charmante opposition que présentaient les deux sœurs.

--Un diable et un ange! disait-on sans malice, quoique ce fût une
prophétie.

Après avoir pleuré pendant un mois dans sa chambre où elle voulut
rester sans voir personne, la pauvre Allemande en sortit les yeux
malades. Avant de perdre la vue, elle était allée, malgré tous ses
amis, contempler la tombe de Caroline. Cette dernière image resta
colorée dans ses ténèbres, comme le spectre rouge du dernier objet vu
brille encore, après qu'on a fermé les yeux par un grand jour.

Après cet affreux, ce double malheur, Modeste devenue fille unique,
sans que son père le sût, rendit Dumay, non pas plus dévoué, mais plus
craintif que par le passé. Madame Dumay, folle de Modeste comme toutes
les femmes privées d'enfant, l'accabla de sa maternité d'occasion, sans
cependant méconnaître les ordres de son mari qui se défiait des amitiés
féminines. La consigne était nette.

--Si jamais un homme de quelque âge, de quelque rang que ce soit,
avait dit Dumay, parle à Modeste, la lorgne, lui fait les yeux doux,
c'est un homme mort, je lui brûle la cervelle et je vais me mettre à
la disposition du Procureur du Roi, ma mort la sauvera peut-être. Si
tu ne veux pas me voir couper le cou, remplace-moi bien auprès d'elle,
pendant que je suis en ville.

Depuis trois ans, Dumay visitait ses armes tous les soirs. Il
paraissait avoir mis de moitié dans son serment les deux chiens des
Pyrénées, deux animaux d'une intelligence supérieure; l'un couchait
à l'intérieur et l'autre était posté dans une petite cabane d'où il
ne sortait pas et n'aboyait point; mais l'heure où ces deux chiens
auraient remué leurs mâchoires sur un quidam eût été terrible!

On peut maintenant deviner la vie menée au Chalet par la mère et
la fille. Monsieur et madame Latournelle, souvent accompagnés de
Gobenheim, venaient à peu près tous les soirs tenir compagnie à leurs
amis, et jouaient au whist. La conversation roulait sur les affaires
du Havre, sur les petits événements de la vie de province. Entre neuf
et dix heures du soir, on se quittait. Modeste allait coucher sa mère,
elles faisaient leurs prières ensemble, elles se répétaient leurs
espérances, elles parlaient du voyageur chéri. Après avoir embrassé sa
mère, la fille rentrait dans sa chambre à dix heures. Le lendemain,
Modeste levait sa mère avec les mêmes soins, les mêmes prières,
les mêmes causeries. A la louange de Modeste, depuis le jour où la
terrible infirmité vint ôter un sens à sa mère, elle s'en fit la femme
de chambre, et déploya la même sollicitude, à tout instant, sans se
lasser, sans y trouver de monotonie. Elle fut sublime d'affection,
à toute heure, d'une douceur rare chez les jeunes filles, et bien
appréciée par les témoins de cette tendresse. Aussi, pour la famille
Latournelle, pour monsieur et madame Dumay, Modeste était-elle au
moral la perle que vous connaissez. Entre le déjeuner et le dîner,
madame Mignon et madame Dumay faisaient, pendant les jours de soleil,
une petite promenade jusque sur les bords de la mer, accompagnées
de Modeste, car il fallait le secours de deux bras à la malheureuse
aveugle.

Un mois avant la scène, au milieu de laquelle cette explication fait
comme une parenthèse, madame Mignon avait tenu conseil avec ses seuls
amis, madame Latournelle, le notaire et Dumay, pendant que madame Dumay
amusait Modeste par une longue promenade.

--Écoutez, mes amis, avait dit l'aveugle, ma fille aime, je le sens,
je le vois... Une étrange révolution s'est accomplie en elle, et je ne
sais pas comment vous ne vous en êtes pas aperçus...

--Nom d'un petit bonhomme! s'écria le lieutenant.

--Ne m'interrompez pas, Dumay. Depuis deux mois, Modeste prend soin
d'elle, comme si elle devait aller à un rendez-vous. Elle est devenue
excessivement difficile pour sa chaussure, elle veut faire valoir son
pied, elle gronde madame Gobet, la cordonnière. Il en est de même avec
sa couturière. En de certains jours, ma pauvre petite reste morne,
attentive, comme si elle attendait quelqu'un; sa voix a des intonations
brèves comme si, quand on l'interroge, on la contrariait dans son
attente, dans ses calculs secrets; puis, si ce quelqu'un attendu, est
venu...

--Nom d'un petit bonhomme!

--Asseyez-vous, Dumay, dit l'aveugle. Eh! bien, Modeste est gaie!
Oh! elle n'est pas gaie pour vous, vous ne saisissez pas ces nuances
trop délicates pour des yeux occupés par le spectacle de la nature,
cette gaieté se trahit par les notes de sa voix, par des accents
que je saisis, que j'explique. Modeste, au lieu de demeurer assise,
songeuse, dépense une activité folle en mouvements désordonnés...
Elle est heureuse, enfin! Il y a des actions de grâce jusque dans les
idées qu'elle exprime. Ah! mes amis, je me connais au bonheur aussi
bien qu'au malheur... Par le baiser que me donne ma pauvre Modeste, je
devine ce qui se passe en elle: si elle a reçu ce qu'elle attend, ou si
elle est inquiète. Il y a bien des nuances dans les baisers, même dans
ceux d'une fille innocente, car Modeste est l'innocence même, mais,
c'est comme une innocence instruite. Si je suis aveugle, ma tendresse
est clairvoyante, et je vous engage à surveiller ma fille.

Dumay devenu féroce, le notaire en homme qui veut trouver le mot
d'une énigme, madame Latournelle en duègne trompée, madame Dumay, qui
partagea les craintes de son mari, se firent alors les espions de
Modeste. Modeste ne fut pas quittée un instant. Dumay passa les nuits
sous les fenêtres, caché dans son manteau comme un jaloux Espagnol;
mais il ne put, armé de sa sagacité de militaire, saisir aucun indice
accusateur. A moins d'aimer les rossignols du parc Vilquin, ou quelque
prince Lutin, Modeste n'avait pu voir personne, n'avait pu recevoir
ni donner aucun signal. Madame Dumay, qui ne se coucha qu'après avoir
vu Modeste endormie, plana sur les chemins du haut du Chalet avec
une attention égale à celle de son mari. Sous les regards de ces
quatre argus, l'irréprochable enfant, dont les moindres mouvements
furent étudiés, analysés, fut si bien acquittée de toute criminelle
conversation, que les amis taxèrent madame Mignon de folie, de
préoccupation. Madame Latournelle, qui conduisait elle-même à l'église
et qui en ramenait Modeste, fut chargée de dire à la mère qu'elle
s'abusait sur sa fille.

--Modeste, fit-elle observer, est une jeune personne très exaltée, elle
se passionne pour les poésies de celui-ci, pour la prose de celui-là.
Vous n'avez pas pu juger de l'impression qu'a produite sur elle cette
symphonie de bourreau (mot de Butscha qui prêtait de l'esprit à fonds
perdu à sa bienfaitrice), appelée le _Dernier jour d'un Condamné_;
mais elle me paraissait folle avec ses admirations pour ce monsieur
Hugo. Je ne sais pas où ces gens-là (Victor Hugo, Lamartine, Byron sont
ces _gens-là_ pour les madame Latournelle) vont prendre leurs idées.
La petite m'a parlé de Child-Harold, je n'ai pas voulu en avoir le
démenti, j'ai eu la simplicité de me mettre à lire _cela_ pour pouvoir
en raisonner avec elle. Je ne sais pas s'il faut attribuer cet effet à
la traduction, mais le cœur me tournait, les yeux me papillotaient,
je n'ai pas pu continuer. Il y a là des comparaisons qui hurlent, des
rochers qui s'évanouissent, les laves de la guerre!... Enfin, comme
c'est un Anglais qui voyage, on doit s'attendre à des bizarreries, mais
cela passe la permission. On se croit en Espagne, et il vous met dans
les nuages, au-dessus des Alpes, il fait parler les torrents et les
étoiles; et, puis, il y a trop de vierges!... c'en est impatientant!
Enfin, après les campagnes de Napoléon, nous avons assez des boulets
enflammés, de l'airain sonore qui roulent de page en page. Modeste
m'a dit que tout ce pathos venait du traducteur et qu'il fallait lire
l'anglais. Mais, je n'irai pas apprendre l'anglais pour lord Byron,
quand je ne l'ai pas appris pour Exupère. Je préfère de beaucoup
les romans de Ducray-Duménil à ces romans anglais! Moi je suis trop
Normande pour m'amouracher de tout ce qui vient de l'étranger, et
surtout de l'Angleterre.

Madame Mignon, malgré son deuil éternel, ne put s'empêcher de sourire à
l'idée de madame Latournelle lisant Child-Harold. La sévère notaresse
accepta ce sourire comme une approbation de ses doctrines.

--Ainsi donc, vous prenez, ma chère madame Mignon, les fantaisies de
Modeste, les effets de ses lectures pour des amourettes. Elle a vingt
ans. A cet âge, on s'aime soi-même. On se pare pour se voir parée.
Moi, je mettais à feu ma pauvre petite sœur un chapeau d'homme, et
nous jouions au monsieur... Vous avez eu, vous, à Francfort, une
jeunesse heureuse; mais, soyons justes?... Modeste est ici, sans aucune
distraction. Malgré la complaisance avec laquelle ses moindres désirs
sont accueillis, elle se sait gardée, et la vie qu'elle mène offrirait
peu de plaisir à une jeune fille qui n'aurait pas trouvé comme elle
des divertissements dans les livres. Allez, elle n'aime personne que
vous..... Tenez-vous pour très heureuse de ce qu'elle se passionne pour
les corsaires de lord Byron, pour les héros de roman de Walter Scott,
pour vos Allemands, les comtes d'Egmont, Werther, Schiller et autres
Err.

--Eh! bien, madame?... dit respectueusement Dumay qui fut effrayée du
silence de madame Mignon.

--Modeste n'est pas seulement amoureuse, elle aime quelqu'un: répondit
obstinément la mère.

--Madame, il s'agit de ma vie, et vous trouverez bon, non pas à cause
de moi, mais de ma pauvre femme, de mon colonel et de nous, que je
cherche à savoir qui de la mère ou du chien de garde se trompe...

--C'est vous, Dumay! Ah! si je pouvais regarder ma fille!... s'écria la
pauvre aveugle.

--Mais qui peut-elle aimer? dit madame Latournelle. Quant à nous, je
réponds de mon Exupère.

--Ce ne saurait être Gobenheim que, depuis le départ du colonel,
nous voyons à peine neuf heures par semaine, dit Dumay. D'ailleurs
il ne pense pas à Modeste, cet écu de cent sous fait homme! Son oncle
Gobenheim-Keller lui a dit: «Deviens assez riche pour épouser une
Keller.» Avec ce programme, il n'y a pas à craindre qu'il sache de quel
sexe est Modeste. Voilà tout ce que nous voyons d'homme ici. Je ne
compte pas Butscha, pauvre petit bossu, je l'aime, il est votre Dumay,
madame, dit-il à la notaresse. Butscha sait très bien qu'un regard
jeté sur Modeste lui vaudrait une _trempée_ à la mode de Vannes... Pas
une âme n'a de communication avec nous. Madame Latournelle qui, depuis
votre... votre malheur, vient chercher Modeste pour aller à l'église et
l'en ramène, l'a bien observée, ces jours-ci, durant la messe, et n'a
rien vu de suspect autour d'elle. Enfin, s'il faut vous tout dire, j'ai
ratissé moi-même les allées autour de la maison depuis un mois, et je
les ai retrouvées le matin sans traces de pas...

--Les râteaux ne sont ni chers ni difficiles à manier, dit la fille de
l'Allemagne.

--Et les chiens,... s'écria Dumay.

--Les amoureux savent leur trouver des philtres, répondit madame Mignon.

--Ce serait à me brûler la cervelle, si vous aviez raison, car je
serais enfoncé!... s'écria Dumay.

--Et pourquoi, Dumay? demanda madame Mignon.

--Eh! madame, je ne soutiendrais pas le regard du colonel s'il ne
retrouvait pas sa fille, surtout maintenant qu'elle est unique, aussi
pure, aussi vertueuse qu'elle était quand, sur le vaisseau, il m'a
dit:--Que la peur de l'échafaud ne t'arrête pas, Dumay, quand il
s'agira de l'honneur de Modeste!

--Je vous reconnais bien là tous les deux! dit madame Mignon pleine
d'attendrissement.

--Je gagerais mon salut éternel, que Modeste est pure comme elle
l'était dans sa barcelonette, dit madame Dumay.

--Oh! je le saurai, dit Dumay, si madame la comtesse veut me permettre
d'essayer d'un moyen, car les vieux troupiers se connaissent en
stratagèmes.

--Je vous permets tout ce qui pourra nous éclairer sans nuire à notre
dernier enfant.

--Et, comment feras-tu, Anne?... dit madame Dumay, pour savoir le
secret d'une jeune fille, quand il est si bien gardé.

--Obéissez-moi bien tous, s'écria le lieutenant, j'ai besoin de tout le
monde.

Ce précis rapide, qui, développé savamment, aurait fourni tout un
tableau de mœurs (combien de familles peuvent y reconnaître les
événements de leur vie), suffit à faire comprendre l'importance des
petits détails donnés sur les êtres et les choses pendant cette soirée
où le vieux militaire avait entrepris de lutter avec une jeune fille,
et de faire sortir du fond de ce cœur un amour observé par une mère
aveugle.

Une heure se passa dans un calme effrayant, interrompu par les phrases
hiéroglyphiques des joueurs de whist.

--Pique!--Atout!--Coupe!--Avons-nous les honneurs?--Deux de _tri_
(_sic_)!--A huit!--A qui à donner? Phrases qui constituent aujourd'hui
les grandes émotions de l'aristocratie européenne.

Modeste travaillait sans s'étonner du silence gardé par sa mère. Le
mouchoir de madame Mignon glissa de dessus son jupon à terre, Butscha
se précipita pour le ramasser; il se trouva près de Modeste et lui dit
à l'oreille:--Prenez garde!... en se relevant.

Modeste leva sur le nain des yeux étonnés dont les rayons, comme
épointés, le remplirent d'une joie ineffable.

--Elle n'aime personne! se dit le pauvre bossu qui se frotta les mains
à s'arracher l'épiderme.

En ce moment Exupère se précipita dans le parterre, dans la maison,
tomba dans le salon comme un ouragan, et dit à l'oreille de
Dumay:--Voici le jeune homme!

Dumay se leva, sauta sur ses pistolets et sortit.

--Ah! mon Dieu! Et s'il le tue?... s'écria madame Dumay qui fondit en
larmes.

--Mais que se passe-t-il donc? demanda Modeste en regardant ses amis
d'un air candide et sans aucun effroi.

--Mais il s'agit d'un jeune homme qui tourne autour du Chalet!...
s'écria madame Latournelle.

--Eh! bien, reprit Modeste, pourquoi donc Dumay le tuerait-il?...

--_Sancta simplicita!..._ dit Butscha qui contempla aussi fièrement son
patron qu'Alexandre regarde Babylone dans le tableau de Lebrun.

Modeste alla vers la porte.

--Où vas-tu, Modeste? demanda la mère.

--Tout préparer pour votre coucher, maman, répondit Modeste d'une voix
aussi pure que le son d'un harmonica.

Et elle quitta le salon.

--Vous n'avez pas fait vos frais! dit le nain à Dumay quand il rentra.

--Modeste est sage comme la vierge de notre autel, s'écria madame
Latournelle.

--Ah! mon Dieu! de telles émotions me brisent, dit le caissier, et je
suis cependant bien fort.

--Je veux perdre vingt-cinq sous, si je comprends un mot à tout ce que
vous faites ce soir, dit Gobenheim, vous m'avez l'air d'être fous.

--Il s'agit cependant d'un trésor, dit Butscha qui se haussa sur la
pointe de ses pieds pour arriver à l'oreille de Gobenheim.

--Malheureusement, Dumay, j'ai la presque certitude de ce que je vous
ai dit, répéta la mère.

--C'est maintenant à vous, madame, dit Dumay d'une voix calme, à nous
prouver que nous avons tort.

En voyant qu'il ne s'agissait que de l'honneur de Modeste, Gobenheim
prit son chapeau, salua, sortit, en emportant dix sous, et regardant
tout nouveau _rubber_ comme impossible.

--Exupère et toi, Butscha, laissez-nous, dit madame Latournelle. Allez
au Havre, vous arriverez encore à temps pour voir une pièce, je vous
paie le spectacle.

Quand madame Mignon fut seule entre ses quatre amis, madame
Latournelle, après avoir regardé Dumay, qui, Breton, comprenait
l'entêtement de la mère, et son mari qui jouait avec les cartes, se
crut autorisée à prendre la parole.

--Madame Mignon, voyons? quel fait décisif a frappé votre entendement?

--Eh! ma bonne amie, si vous étiez musicienne, vous auriez entendu déjà
comme moi, le langage de Modeste quand elle parle d'amour.

Le piano des deux demoiselles Mignon se trouvait dans le peu de
meubles à l'usage des femmes qui furent apportés de la maison de ville
au Chalet. Modeste avait conjuré quelquefois ses ennuis en étudiant
sans maître. Née musicienne, elle jouait pour égayer sa mère. Elle
chantait naturellement, et répétait les airs allemands que sa mère
lui apprenait. De ces leçons, de ces efforts, il en était résulté ce
phénomène, assez ordinaire chez les natures poussées par la vocation,
que, sans le savoir, Modeste composait, comme on peut composer sans
connaître l'harmonie, des cantilènes purement mélodiques. La mélodie
est à la musique ce que l'image et le sentiment sont à la poésie, une
fleur qui peut s'épanouir spontanément. Aussi les peuples ont-ils eu
des mélodies nationales avant l'invention de l'harmonie. La botanique
est venue après les fleurs. Ainsi Modeste, sans rien avoir appris du
métier de peintre, que ce qu'elle avait vu faire à sa sœur quand sa
sœur lavait des aquarelles, devait rester charmée et abattue devant
un tableau de Raphaël, de Titien, de Rubens, de Murillo, de Rembrandt,
d'Albert Durer et d'Holbein, c'est-à-dire devant le beau idéal de
chaque pays. Or, depuis un mois surtout, Modeste se livrait à des
chants de rossignol, à des tentatives, dont le sens, dont la poésie
avait éveillé l'attention de sa mère, assez surprise de voir Modeste
acharnée à la composition, essayant des airs sur des paroles inconnues.

--Si vos soupçons n'ont pas d'autre base, dit Latournelle à madame
Mignon, je plains votre susceptibilité.

--Quand les jeunes filles de la Bretagne chantent, dit Dumay redevenu
sombre, l'amant est bien près d'elles.

--Je vous ferai surprendre Modeste improvisant, dit la mère, et vous
verrez!...

--Pauvre enfant, dit madame Dumay; mais si elle savait nos inquiétudes,
elle serait désespérée, et nous dirait la vérité, surtout en apprenant
de quoi il s'agit pour Dumay.

--Demain, mes amis, je questionnerai ma fille, dit madame Mignon, et
peut-être obtiendrai-je plus par la tendresse que vous par la ruse...

La comédie de la Fille mal gardée se jouait-elle, là comme partout et
comme toujours, sans que ces honnêtes Bartholo, ces espions dévoués,
ces chiens des Pyrénées si vigilants, eussent pu flairer, deviner,
apercevoir l'amant, l'intrigue, la fumée du feu?... Ceci n'était pas
le résultat d'un défi entre des gardiens et une prisonnière, entre
le despotisme du cachot et la liberté du détenu, mais l'éternelle
répétition de la première scène jouée au lever du rideau de la
Création: Ève dans le paradis. Qui, maintenant, de la mère ou du chien
de garde, avait raison?

Aucune des personnes qui entouraient Modeste ne pouvait comprendre
ce cœur de jeune fille, car l'âme et le visage étaient en harmonie,
croyez-le bien! Modeste avait transporté sa vie dans un monde, aussi
nié de nos jours que le fut celui de Christophe Colomb au seizième
siècle. Heureusement, elle se taisait, autrement elle eût paru folle.
Expliquons, avant tout, l'influence du passé sur Modeste.

Deux événements avaient à jamais formé l'âme comme ils avaient
développé l'intelligence de cette jeune fille. Avertis par la
catastrophe arrivée à Bettina, monsieur et madame Mignon résolurent,
avant leur désastre, de marier Modeste. Ils avaient fait choix du fils
d'un riche banquier, un Hambourgeois établi au Havre depuis 1815, leur
obligé d'ailleurs. Ce jeune homme, nommé Francisque Althor, le dandy
du Havre, doué de la beauté vulgaire dont se paient les bourgeois, ce
que les Anglais appellent un mastok (de bonnes grosses couleurs de la
chair, une membrure carrée), abandonna si bien sa fiancée au moment du
désastre, qu'il n'avait plus revu ni Modeste, ni madame Mignon, ni les
Dumay.

Latournelle s'étant hasardé à questionner le papa Jacob Althor à ce
sujet, l'Allemand avait haussé les épaules en répondant:--Je ne sais
pas ce que vous voulez dire!

Cette réponse, rapportée à Modeste afin de lui donner de l'expérience,
fut une leçon d'autant mieux comprise que Latournelle et Dumay
firent des commentaires assez étendus sur cette ignoble trahison.
Les deux filles de Charles Mignon, en enfants gâtés, montaient à
cheval, avaient des chevaux, des gens, et jouissaient d'une liberté
fatale. En se voyant à la tête d'un amoureux officiel, Modeste avait
laissé Francisque lui baiser la main! la prendre par la taille pour
lui aider à monter à cheval; elle accepta de lui des fleurs, de ces
menus témoignages de tendresse qui encombrent toutes les cours faites
à des prétendues; elle lui avait brodé une bourse en croyant à ces
espèces de liens, si forts pour les belles âmes, des fils d'araignée
pour les Gobenheim, les Vilquin et les Althor. Au printemps qui
suivit l'établissement de madame et de mademoiselle Mignon au Chalet,
Francisque Althor vint dîner chez les Vilquin. En voyant Modeste
par-dessus le mur du boulingrin, il détourna la tête. Six semaines
après, il épousa mademoiselle Vilquin, l'aînée. Modeste, belle, jeune,
de haute naissance, apprit ainsi qu'elle n'avait été, pendant trois
mois, que mademoiselle _Million_.

La pauvreté connue de Modeste fut donc une sentinelle qui défendit
les approches du Chalet, aussi bien que la prudence des Dumay, que la
vigilance du ménage Latournelle. On ne parlait de mademoiselle Mignon
que pour l'insulter par des:--Pauvre fille, que deviendra-t-elle? elle
coiffera sainte Catherine.

--Quel sort! avoir vu tout le monde à ses pieds, avoir eu la chance
d'épouser le fils Althor et se trouver sans personne qui veuille d'elle.

--Avoir connu la vie la plus luxueuse, ma chère, et tomber dans la
misère!

Et qu'on ne croie pas que ces insultes fussent secrètes et seulement
devinées par Modeste; elle les écouta, plus d'une fois, dites par
des jeunes gens, par des jeunes personnes du Havre, en promenade à
Ingouville, et qui, sachant madame et mademoiselle Mignon logées au
Chalet, parlaient d'elles en passant devant cette jolie habitation.
Quelques amis des Vilquin s'étonnaient souvent que ces deux femmes
eussent voulu vivre au milieu des créations de leur ancienne splendeur.

Modeste entendit souvent derrière ses persiennes fermées des insolences
de ce genre.

--Je ne sais pas comment elles peuvent demeurer là! se disait-on en
tournant autour du boulingrin, et peut-être pour aider les Vilquin à
chasser leurs locataires.

--De quoi vivent-elles? Que peuvent-elles faire là?...

--La vieille est devenue aveugle!

--Mademoiselle Mignon est-elle restée jolie? Ah! elle n'a plus de
chevaux! Était-elle fringante?...

En entendant ces farouches sottises de l'Envie, qui s'élance, baveuse
et hargneuse, jusque sur le passé, bien des jeunes filles eussent senti
leur sang les rougir jusqu'au front; d'autres eussent pleuré, quelques
unes auraient éprouvé des mouvements de rage; mais Modeste souriait
comme on sourit au théâtre en entendant des acteurs. Sa fierté ne
descendait pas jusqu'à la hauteur où ces paroles, parties d'en bas,
arrivaient.

L'autre événement fut plus grave encore que cette lâcheté mercantile.
Bettina-Caroline était morte entre les bras de Modeste, qui garda
sa sœur avec le dévouement de l'adolescence, avec la curiosité
d'une imagination vierge. Les deux sœurs, par le silence des nuits,
échangèrent bien des confidences. De quel intérêt dramatique Bettina
n'était-elle pas revêtue aux yeux de son innocente sœur? Bettina
connaissait la passion par le malheur seulement, elle mourait pour
avoir aimé. Entre deux jeunes filles, tout homme, quelque scélérat
qu'il soit, reste un amant. La passion est ce qu'il y a de vraiment
absolu dans les choses humaines, elle ne veut jamais avoir tort.
Georges d'Estourny, joueur, débauché, coupable, se dessinait toujours
dans le souvenir de ces deux filles comme le dandy parisien des
fêtes du Havre, lorgné par toutes les femmes (Bettina crut l'enlever
à la coquette madame Vilquin), enfin comme l'amant heureux de
Bettina. L'adoration d'une jeune fille est plus forte que toutes les
réprobations sociales. La Justice avait tort aux yeux de Bettina:
comment avoir pu condamner un jeune homme par qui elle s'était vue
aimée pendant six mois, aimée à la passion dans la mystérieuse retraite
où Georges la cacha dans Paris, pour y conserver, lui, sa liberté.
Bettina mourante inocula donc l'amour à sa sœur, elle lui communiqua
cette lèpre de l'âme. Ces deux filles causèrent toutes deux de ce grand
drame de la passion que l'imagination agrandit encore. La morte emporta
dans sa tombe la pureté de Modeste, elle la laissa sinon instruite, au
moins dévorée de curiosité. Néanmoins le remords avait enfoncé trop
souvent ses dents aiguës au cœur de Bettina pour qu'elle épargnât les
avis à sa sœur. Au milieu de ses aveux, jamais elle n'avait manqué
de prêcher Modeste, de lui recommander une obéissance absolue à la
famille. Elle supplia sa sœur, la veille de sa mort, de se souvenir
de ce lit trempé de pleurs, et de ne pas imiter une conduite que tant
de souffrances expiaient à peine. Bettina s'accusa d'avoir attiré la
foudre sur la famille, elle mourut au désespoir de n'avoir pas reçu le
pardon de son père. Malgré les consolations de la religion, attendrie
par tant de repentir, Bettina ne s'endormit pas sans crier au moment
suprême: Mon père! mon père! d'un ton de voix déchirant.

--Ne donne pas ton cœur sans ta main, dit Caroline à Modeste une heure
avant sa mort, et surtout n'accueille aucun hommage sans l'aveu de
notre mère ou de papa...

Ces paroles, si touchantes dans leur vérité textuelle, dites au
milieu de l'agonie, avaient eu d'autant plus de retentissement dans
l'intelligence de Modeste que Bettina lui dicta le plus solennel
serment. Cette pauvre fille, clairvoyante comme un prophète, tira de
dessous son chevet un anneau, sur lequel elle avait fait graver au
Havre par sa fidèle servante, Françoise Cochet: _Pense à Bettina!_
1827, à la place de quelque devise. Quelques instants avant de rendre
le dernier soupir, elle mit au doigt de sa sœur cette bague en la
priant de l'y garder jusqu'à son mariage. Ce fut donc, entre ces deux
filles, un étrange assemblage de remords poignants et de peintures
naïves de la rapide saison à laquelle avaient succédé si promptement
les bises mortelles de l'abandon; mais où les pleurs, les regrets, les
souvenirs furent toujours dominés par la terreur du mal.

Et cependant, ce drame de la jeune fille séduite et revenant mourir
d'une horrible maladie sous le toit d'une élégante misère, le désastre
paternel, la lâcheté du gendre des Vilquin, la cécité produite par la
douleur de sa mère, ne répondent encore qu'aux surfaces offertes par
Modeste, et dont se contentent les Dumay, les Latournelle, car aucun
dévouement ne peut remplacer _la mère_!

Cette vie monotone dans ce Chalet coquet, au milieu de ces belles
fleurs cultivées par Dumay, ces habitudes à mouvements réguliers comme
ceux d'une horloge; cette sagesse provinciale, ces parties de cartes
auprès desquelles on tricotait, ce silence interrompu seulement par les
mugissements de la mer aux équinoxes; cette tranquillité monastique
cachait la vie la plus orageuse, la vie par les idées, la vie du Monde
Spirituel. On s'étonne quelquefois des fautes commises par des jeunes
filles; mais il n'existe pas alors près d'elles une mère aveugle pour
frapper de son bâton sur un cœur vierge, creusé par les souterrains de
la Fantaisie. Les Dumay dormaient, quand Modeste ouvrait sa fenêtre,
en imaginant qu'il pouvait passer un homme, l'homme de ses rêves, le
cavalier attendu qui la prendrait en croupe, en essuyant le feu de
Dumay.

Abattue après la mort de sa sœur, Modeste s'était jetée en des
lectures continuelles, à s'en rendre idiote. Élevée à parler deux
langues, elle possédait aussi bien l'allemand que le français; puis,
elle et sa sœur avaient appris l'anglais par madame Dumay. Modeste,
peu surveillée en ceci par des gens sans instruction, donna pour pâture
à son âme les chefs-d'œuvre modernes des trois littératures anglaise,
allemande et française. Lord Byron, Goethe, Schiller, Walter Scott,
Hugo, Lamartine, Crabbe, Moore, les grands ouvrages du dix-septième
et du dix-huitième siècles, l'Histoire et le Théâtre, le Roman depuis
Rabelais jusqu'à Manon Lescaut, depuis les Essais de Montaigne jusqu'à
Diderot, depuis les Fabliaux jusqu'à la Nouvelle Héloïse, la pensée
de trois pays meubla d'images confuses cette tête sublime de naïveté
froide, de virginité contenue, d'où s'élança brillante, armée, sincère
et forte, une admiration absolue pour le génie. Pour Modeste, un livre
nouveau fut un grand événement; heureuse d'un chef-d'œuvre à effrayer
madame Latournelle, ainsi qu'on l'a vu; contristée quand l'ouvrage ne
lui ravageait pas le cœur. Un lyrisme intime bouillonna dans cette
âme pleine des belles illusions de la jeunesse. Mais, de cette vie
flamboyante aucune lueur n'arrivait à la surface, elle échappait et
au lieutenant Dumay et à sa femme, comme aux Latournelle; mais les
oreilles de la mère aveugle en entendirent les petillements. Le dédain
profond que Modeste conçut alors de tous les hommes ordinaires imprima
bientôt à sa figure je ne sais quoi de fier, de sauvage, qui tempéra
sa naïveté germanique, et qui s'accorde d'ailleurs avec un détail de
sa physionomie. Les racines de ses cheveux plantés en pointe au-dessus
du front semblent continuer le léger sillon déjà creusé par la pensée
entre les sourcils, et rendent ainsi cette expression de sauvagerie
peut-être un peu trop forte. La voix de cette charmante enfant,
qu'avant son départ Charles appelait _sa petite babouche de Salomon_,
à cause de son esprit, avait gagné la plus précieuse flexibilité
à l'étude de trois langues. Cet avantage est encore rehaussé par
un timbre à la fois suave et frais qui frappe autant le cœur que
l'oreille. Si la mère ne pouvait voir l'espérance d'une haute destinée
écrite sur le front, elle étudia les transitions de la puberté de l'âme
dans les accents de cette voix amoureuse.

A la période affamée de ses lectures succéda, chez Modeste, le jeu de
cette étrange faculté donnée aux imaginations vives de se faire acteur
dans une vie arrangée comme dans un rêve; de se représenter les choses
désirées avec une impression si mordante qu'elle touche à la réalité,
de jouir enfin par la pensée, de dévorer tout jusqu'aux années, de se
marier, de se voir vieux, d'assister à son convoi comme Charles-Quint,
de jouer enfin en soi-même la comédie de la vie, et au besoin celle de
la mort. Modeste jouait, elle, la comédie de l'amour. Elle se supposait
adorée à ses souhaits, en passant par toutes les phases sociales.
Devenue l'héroïne d'un roman noir, elle aimait, soit le bourreau, soit
quelque scélérat qui finissait sur l'échafaud, ou, comme sa sœur, un
jeune élégant sans le sou qui n'avait de démêlés qu'avec la Sixième
Chambre. Elle se supposait courtisane, et se moquait des hommes au
milieu de fêtes continuelles, comme Ninon. Elle menait tour à tour
la vie d'une aventurière, ou celle d'une actrice applaudie épuisant
les hasards de Gil Blas et les triomphes des Pasta, des Malibran, des
Florine. Lassée d'horreurs, elle revenait à la vie réelle. Elle se
mariait avec un notaire, elle mangeait le pain bis d'une vie honnête,
elle se voyait en madame Latournelle. Elle acceptait une existence
pénible, elle supportait les tracas d'une fortune à faire; puis, elle
recommençait les romans: elle était aimée pour sa beauté; un fils de
pair de France, jeune homme excentrique, artiste, devinait son cœur,
et reconnaissait l'étoile que le génie des Staël avait mise à son
front. Enfin, son père revenait riche à millions. Autorisée par son
expérience, elle soumettait ses amants à des épreuves, où elle gardait
son indépendance, elle possédait un magnifique château, des gens, des
voitures, tout ce que le luxe a de plus curieux, et elle mystifiait ses
prétendus jusqu'à ce qu'elle eût quarante ans, âge auquel elle prenait
un parti. Cette édition des Mille et une Nuits, tirée à un exemplaire,
dura près d'une année, et fit connaître à Modeste la satiété par la
pensée. Elle tint trop souvent la vie dans le creux de sa main, elle
se dit philosophiquement et avec trop d'amertume, avec trop de sérieux
et trop souvent:--Eh! bien, après?... pour ne pas se plonger jusqu'à
la ceinture en ce profond dégoût dans lequel tombent les hommes de
génie empressés de s'en retirer par les immenses travaux de l'œuvre à
laquelle ils se vouent. N'était sa riche nature, sa jeunesse, Modeste
serait allée dans un cloître. Cette satiété jeta cette fille, encore
trempée de Grâce catholique, dans l'amour du bien, dans l'infini du
ciel. Elle conçut la Charité comme occupation de la vie; mais elle
rampa dans des tristesses mornes en ne se trouvant plus de pâture pour
la Fantaisie tapie en son cœur, comme un insecte venimeux au fond d'un
calice. Et elle cousait tranquillement des brassières pour les enfants
des pauvres femmes! Et elle écoutait d'un air distrait les gronderies
de monsieur Latournelle qui reprochait à monsieur Dumay de lui avoir
_coupé une treizième carte_, ou de lui avoir tiré son dernier atout.

La foi poussa Modeste dans une singulière voie. Elle imagina qu'en
devenant irréprochable, catholiquement parlant, elle arriverait à un
tel état de sainteté, que Dieu l'écouterait et accomplirait ses désirs.

--La foi, selon Jésus-Christ, peut transporter des montagnes, le
Sauveur a traîné son apôtre sur le lac de Tibériade; mais, moi, je ne
demande à Dieu qu'un mari, se dit-elle: c'est bien plus facile que
d'aller me promener sur la mer.

Elle jeûna tout un carême, et resta sans commettre le moindre
péché; puis, elle se dit qu'en sortant de l'église, tel jour, elle
rencontrerait un beau jeune homme digne d'elle, que sa mère pourrait
agréer, et qui la suivrait amoureux fou. Le jour où elle avait assigné
Dieu, à cette fin d'avoir à lui envoyer un ange, elle fut suivie
obstinément par un pauvre assez dégoûtant; il pleuvait à verse, et il
ne se trouvait pas un seul jeune homme dehors. Elle alla se promener
sur le port, y voir débarquer des Anglais, mais ils amenaient tous
des Anglaises, presque aussi belles que Modeste qui n'aperçut pas le
moindre Childe-Harold égaré. Dans ce temps-là, les pleurs la gagnaient
quand elle s'asseyait en Marius sur les ruines de ses fantaisies. Un
jour où elle avait _cité_ Dieu pour la troisième fois, elle crut que
l'élu de ses rêves était venu dans l'église, elle contraignit madame
Latournelle à regarder à chaque pilier, imaginant qu'il se cachait
par délicatesse. De ce coup, elle destitua Dieu de toute puissance.
Elle faisait souvent des conversations avec cet amant imaginaire, en
inventant les demandes et les réponses, et elle lui donnait beaucoup
d'esprit.

L'excessive ambition de son cœur, cachée dans ces romans, fut donc
la cause de cette sagesse tant admirée par les bonnes gens qui
gardaient Modeste; ils auraient pu lui amener beaucoup de Francisque
Althor et de Vilquin fils, elle ne se serait pas baissée jusqu'à ces
manants. Elle voulait purement et simplement un homme de génie, le
talent lui semblait peu de chose, de même qu'un avocat n'est rien
pour la fille qui se rabat à un ambassadeur. Aussi ne désirait-elle
la richesse que pour la jeter aux pieds de son idole. Le fond d'or
sur lequel se détachèrent les figures de ses rêves était moins riche
encore que son cœur plein des délicatesses de la femme, car sa pensée
dominante fut de rendre heureux et riche, un Tasse, un Milton, un
Jean-Jacques Rousseau, un Murat, un Christophe Colomb. Les malheurs
vulgaires émouvaient peu cette âme qui voulait éteindre les bûchers
de ces martyrs souvent ignorés de leur vivant. Modeste avait soif des
souffrances innommées, des grandes douleurs de la pensée. Tantôt elle
composait les baumes, elle inventait les recherches, les musiques, les
mille moyens par lesquels elle aurait calmé la féroce misanthropie
de Jean-Jacques. Tantôt elle se supposait la femme de lord Byron, et
devinait presque son dédain du réel en se faisant fantasque autant
que la poésie de Manfred, et ses doutes en en faisant un catholique.
Modeste reprochait la mélancolie de Molière à toutes les femmes du
dix-septième siècle.

--Comment n'accourt-il pas, se demandait-elle, vers chaque homme de
génie, une femme aimante, riche, belle, qui se fasse son esclave comme
dans Lara, le page mystérieux?

Elle avait, vous le voyez, bien compris _le pianto_ que le poëte
anglais a chanté par le personnage de Gulnare. Elle admirait beaucoup
l'action de cette jeune Anglaise qui vint se proposer à Crébillon
fils, et qu'il épousa. L'histoire de Sterne et d'Éliza Draper fit sa
vie et son bonheur pendant quelques mois. Devenue en idée l'héroïne
d'un roman pareil, plus d'une fois elle étudia le rôle sublime
d'Éliza. L'admirable sensibilité, si gracieusement exprimée dans cette
correspondance, mouilla ses yeux des larmes qui manquèrent, dit-on,
dans les yeux du plus spirituel des auteurs anglais.

Modeste vécut donc encore quelque temps par la compréhension,
non-seulement des œuvres, mais encore du caractère de ses auteurs
favoris. Goldsmith, l'auteur d'Oberman, Charles Nodier, Maturin, les
plus pauvres, les plus souffrants, étaient ses dieux; elle devinait
leurs douleurs, elle s'initiait à ces dénûments entremêlés de
contemplations célestes, elle y versait les trésors de son cœur; elle
se voyait l'auteur du bien-être matériel de ces artistes, martyres
de leurs facultés. Cette noble compatissance, cette intuition des
difficultés du travail, ce culte du talent, est une des plus rares
fantaisies qui jamais aient voleté dans des âmes de femme. C'est
d'abord comme un secret entre la femme et Dieu; car là rien d'éclatant,
rien de ce qui flatte la vanité, cet auxiliaire si puissant des actions
en France.

De cette troisième période d'idées, naquit chez Modeste un violent
désir de pénétrer au cœur d'une de ces existences anormales, de
connaître les ressorts de la pensée, les malheurs intimes du génie, et
ce qu'il veut, et ce qu'il est. Ainsi, chez elle, les coups de tête de
la Fantaisie, les voyages de son âme dans le vide, les pointes poussées
dans les ténèbres de l'avenir, l'impatience d'un amour en bloc à porter
sur un point, la noblesse de ses idées quant à la vie, le parti pris
de souffrir dans une sphère élevée au lieu de barboter dans les marais
d'une vie de province, comme avait fait sa mère, l'engagement qu'elle
maintenait avec elle-même de ne pas faillir, de respecter le foyer
paternel et de n'y apporter que de la joie, tout ce monde de sentiments
se produisit enfin sous une forme. Modeste voulut être la compagne
d'un poëte, d'un artiste, d'un homme enfin supérieur à la foule des
hommes; mais elle voulut le choisir, ne lui donner son cœur, sa vie,
son immense tendresse dégagée des ennuis de la passion, qu'après
l'avoir soumis à une étude approfondie.

Ce joli roman, elle commença par en jouir. La tranquillité la plus
profonde régna dans son âme. Sa physionomie se colora doucement. Elle
devint la belle et sublime image de l'Allemagne que vous avez vue,
la gloire du Chalet, l'orgueil de madame Latournelle et des Dumay.
Modeste eut alors une existence double. Elle accomplissait humblement
et avec amour toutes les minuties de la vie vulgaire au Chalet,
elle s'en servait comme d'un frein pour enserrer le poëme de sa vie
idéale, à l'instar des Chartreux qui régularisent la vie matérielle et
s'occupent pour laisser l'âme se développer dans la prière. Toutes les
grandes intelligences s'astreignent à quelque travail mécanique afin
de se rendre maîtres de la pensée. Spinosa dégrossissait des verres à
lunettes, Bayle comptait les tuiles des toits, Montesquieu jardinait.
Le corps ainsi dompté, l'âme déploie ses ailes en toute sécurité.
Madame Mignon, qui lisait dans l'âme de sa fille, avait donc raison.
Modeste aimait, elle aimait de cet amour platonique si rare, si peu
compris, la première illusion des jeunes filles, le plus délicat de
tous les sentiments, la friandise du cœur. Elle buvait à longs traits
à la coupe de l'Inconnu, de l'Impossible, du Rêve. Elle admirait
l'oiseau bleu du paradis des jeunes filles, qui chante à distance, et
sur lequel la main ne peut jamais se poser, qui se laisse entrevoir, et
que le plomb d'aucun fusil n'atteint, dont les couleurs magiques, dont
les pierreries scintillent, éblouissent les yeux, et qu'on ne revoit
plus dès que la Réalité, cette hideuse Harpie accompagnée de témoins
et de monsieur le Maire, apparaît. Avoir de l'amour toutes les poésies
sans voir l'amant! quelle suave débauche! quelle Chimère à tous crins,
à toutes ailes!

Voici le futile et niais hasard qui décida de la vie de cette jeune
fille.

Modeste vit à l'étalage d'un libraire le portrait lithographié d'un
de ses favoris, de Canalis. Vous savez combien sont menteuses ces
esquisses, le fruit de hideuses spéculations qui s'en prennent à
la personne des gens célèbres, comme si leurs visages étaient des
propriétés publiques. Or, Canalis, crayonné dans une pose assez
byronienne, offrait à l'admiration publique ses cheveux en coup de
vent, son cou nu, le front démesuré que tout barde doit avoir. Le
front de Victor Hugo fera raser autant de crânes que la gloire de
Napoléon a fait tuer de maréchaux en herbe. Cette figure, sublime par
nécessité mercantile, frappa Modeste, et le jour où elle acheta ce
portrait, l'un des plus beaux livres de d'Arthès venait de paraître.
Dût Modeste y perdre, il faut avouer qu'elle hésita longtemps entre
l'illustre poëte et l'illustre prosateur. Mais ces deux hommes célèbres
étaient-ils libres?

Modeste commença par s'assurer la coopération de Françoise Cochet, la
fille emmenée du Havre et ramenée par la pauvre Bettina-Caroline, que
madame Mignon et madame Dumay prenaient en journée préférablement à
toute autre, et qui demeurait au Havre. Elle emmena dans sa chambre
cette créature assez disgraciée; elle lui jura de ne jamais donner le
moindre chagrin à ses parents; de ne jamais sortir des bornes imposées
à une jeune fille; quant à Françoise, plus tard, au retour de son
père, elle lui assurerait une existence tranquille, à la condition de
garder un secret inviolable sur le service réclamé. Qu'était-ce? peu de
chose, une chose innocente. Tout ce que Modeste exigea de sa complice,
consistait à mettre des lettres à la poste et à en retirer qui seraient
adressées à Françoise Cochet.

Le pacte conclu, Modeste écrivit une petite lettre polie à Dauriat,
l'éditeur des poésies de Canalis, par laquelle elle lui demandait, dans
l'intérêt du grand poëte, si Canalis était marié; puis elle le priait
d'adresser la réponse à mademoiselle Françoise, poste restante, au
Havre.

Dauriat, incapable de prendre cette épître au sérieux, répondit par des
railleries de libraire, une lettre faite entre cinq ou six journalistes
dans son cabinet et où chacun d'eux mit son mot.

  «Mademoiselle,

»Canalis (baron de), Constant Cyr Melchior, membre de l'Académie
française, né en 1800, à Canalis (Corrèze), taille de cinq pieds
quatre pouces, en très bon état, vacciné, de race pure, a satisfait à
la conscription, jouit d'une santé parfaite, possède une petite terre
patrimoniale dans la Corrèze et désire se marier, mais très richement.

»Il _porte mi-parti de gueules à la dolouère d'or et mi-parti de sable
à la coquille d'argent, sommé d'une couronne de baron, pour supports
deux mélèzes de sinople_. _La devise_: OR ET FER, ne fut jamais
aurifère.

»Le premier Canalis, qui partit pour la Terre-Sainte à la première
croisade, est cité dans les chroniques d'Auvergne pour s'être armé
seulement d'une hache, à cause de la complète indigence où il se
trouvait et qui pèse depuis ce temps sur sa race. De là l'écusson sans
doute. La hache n'a donné qu'une coquille. Ce haut baron est d'ailleurs
célèbre aujourd'hui pour avoir déconfit force infidèles, et mourut à
Jérusalem, sans or ni fer, nu comme un ver, sur la route d'Ascalon, les
ambulances n'existent pas encore.

»Le château de Canalis, qui rapporte quelques châtaignes, consiste en
deux tours démantelées, réunies par un pan de muraille remarquable par
un lierre admirable, et paye vingt-deux francs de contribution.

»L'éditeur soussigné fait observer qu'il achète dix mille francs chaque
volume de poésies à monsieur de Canalis, qui ne donne pas ses coquilles.

»Le chantre de la Corrèze demeure rue de Paradis-Poissonnière, numéro
29, ce qui, pour un poëte de l'École Angélique, est un quartier
convenable. Les vers attirent les goujons. _Affranchir._

»Quelques nobles dames du faubourg Saint-Germain prennent, dit-on,
souvent le chemin du Paradis, et protégent le Dieu. Le roi Charles
X considère ce grand poëte au point de le croire capable de devenir
administrateur; il l'a nommé récemment officier de la Légion-d'Honneur,
et, ce qui vaut mieux, Maître des Requêtes attaché au ministère des
Affaires Étrangères. Ces fonctions n'empêchent nullement le grand homme
de toucher une pension de trois mille francs sur les fonds destinés à
l'encouragement des Arts et des Lettres. Ce succès d'argent cause en
Librairie une huitième plaie à laquelle a échappé l'Égypte, _les vers_!

»La dernière édition des œuvres de Canalis, publiée sur cavalier
vélin, avec des vignettes par Bixiou, Joseph Bridau, Schinner,
Sommervieux, etc., imprimée par Didot, est en cinq volumes du prix de
neuf francs par la poste.»

Cette lettre tomba comme un pavé sur une tulipe. Un poëte, Maître des
Requêtes, émargeant au Ministère, touchant une pension, poursuivant
la rosette rouge, adulé par les femmes du faubourg Saint Germain,
ressemblait-il au poëte crotté, flânant sur les quais, triste,
rêveur, succombant au travail et remontant à sa mansarde, chargé de
poésie?... Néanmoins, Modeste devina la raillerie du libraire envieux
qui disait:--J'ai fait Canalis! j'ai fait Nathan! D'ailleurs, elle
relut les poésies de Canalis, vers excessivement pipeurs, pleins
d'hypocrisie, et qui veulent un mot d'analyse ne fût-ce que pour
expliquer son engouement.

Canalis se distingue de Lamartine, le chef de l'École Angélique par
un patelinage de garde-malade, par une douceur traîtresse, par une
correction délicieuse. Si le chef aux cris sublimes est un aigle;
Canalis blanc et rose, est comme un flamant. En lui, les femmes voient
l'ami qui leur manque, un confident discret, leur interprète, un être
qui les comprend, qui peut les expliquer à elles-mêmes. Les grandes
marges laissées par Dauriat dans la dernière édition étaient chargées
d'aveux écrits au crayon par Modeste qui sympathisait avec cette âme
rêveuse et tendre. Canalis ne possède pas le don de vie, il n'insuffle
pas l'existence à ses créations; mais il sait calmer les souffrances
vagues, comme celles qui assaillaient Modeste. Il parle aux jeunes
filles leur langage, il endort la douleur des blessures les plus
saignantes, en apaisant les gémissements et jusqu'aux sanglots. Son
talent ne consiste pas à faire de beaux discours aux malades, à leur
donner le remède des émotions fortes, il se contente de leur dire d'une
voix harmonieuse, à laquelle on croit:

--Je suis malheureux comme vous, je vous comprends bien; venez à moi,
pleurons ensemble sur le bord de ce ruisseau, sous les saules?

Et l'on va! Et l'on écoute sa poésie vide et sonore comme le chant
par lequel les nourrices endorment les enfants. Canalis, comme Nodier
en ceci, vous ensorcèle par une naïveté, naturelle chez le prosateur
et cherchée chez Canalis, par sa finesse, par son sourire, par ses
fleurs effeuillées, par une philosophie enfantine. Il singe assez
bien le langage des premiers jours, pour vous ramener dans la prairie
des illusions. On est impitoyable avec les aigles, on leur veut les
qualités du diamant, une perfection incorruptible; mais, avec Canalis,
on se contente du petit sou de l'orphelin, on lui passe tout. Il
semble bon enfant, humain surtout. Ces grimaces de poëte angélique lui
réussissent, comme réussiront toujours celles de la femme qui fait bien
l'ingénue, la surprise, la jeune, la victime, l'ange blessé.

Modeste, en reprenant ses impressions, eut confiance en cette âme,
en cette physionomie aussi ravissante que celle de Bernardin de
Saint-Pierre. Elle n'écouta pas le libraire. Donc, au commencement du
mois d'août, elle écrivit la lettre suivante à ce nouveau Dorat qui
passe encore pour une des étoiles de la pléiade moderne.


I.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Déjà bien des fois, monsieur, j'ai voulu vous écrire, et pourquoi?
vous le devinez: pour vous dire combien j'aime votre talent. Oui,
j'éprouve le besoin de vous exprimer l'admiration d'une pauvre fille
de province, seulette dans son coin, et dont tout le bonheur est de
lire vos poésies. De René, je suis venue à vous. La mélancolie conduit
à la rêverie. Combien d'autres femmes ne vous ont-elles pas envoyé
l'hommage de leurs pensées secrètes?... Quelle est ma chance d'être
distinguée dans cette foule? Qu'est-ce que ce papier, plein de mon âme,
aura de plus que toutes les lettres parfumées qui vous harcèlent? Je me
présente avec plus d'ennuis que toute autre: je veux rester inconnue
et demande une confiance entière, comme si vous me connaissiez depuis
longtemps.

»Répondez-moi, soyez bon pour moi. Je ne prends pas l'engagement de me
faire connaître un jour, cependant je ne dis pas absolument non. Que
puis-je ajouter à cette lettre?... Voyez-y, monsieur, un grand effort,
et permettez-moi de vous tendre la main, oh! une main bien amie, celle
de

  »Votre servante,
  »O. D'ESTE-M.

»Si vous me faites la grâce de me répondre, adressez, je vous prie,
votre lettre à mademoiselle F. Cochet, poste restante, au Havre.»


Maintenant, toutes les jeunes filles, romanesques ou non, peuvent
imaginer dans quelle impatience vécut Modeste pendant quelques jours!
L'air fut plein de langues de feu. Les arbres lui parurent un plumage.
Elle ne sentit pas son corps, elle plana dans la nature! La terre
fléchissait sous ses pieds. Admirant l'institution de la Poste, elle
suivit sa petite feuille de papier dans l'espace, elle se sentit
heureuse, comme on est heureux à vingt ans du premier exercice de son
vouloir. Elle était occupée, possédée comme au Moyen-âge. Elle se
figura l'appartement, le cabinet du poëte, elle le vit décachetant sa
lettre, et elle faisait des suppositions par myriades.

Après avoir esquissé la poésie, il est nécessaire de donner ici le
profil du poëte.

Canalis est un petit homme sec, de tournure aristocratique, brun,
doué d'une figure _vituline_, et d'une tête un peu menue, comme celle
des hommes qui ont plus de vanité que d'orgueil. Il aime le luxe,
l'éclat, la grandeur. La fortune est un besoin pour lui plus que
pour tout autre. Fier de sa noblesse, autant que de son talent, il
a tué ses ancêtres par trop de prétentions dans le présent. Après
tout, les Canalis ne sont ni les Navarreins, ni les Cadignan, ni les
Grandlieu, ni les Nègrepelisse. Et cependant, la nature a bien servi
ses prétentions. Il a ces yeux d'un éclat oriental qu'on demande aux
poëtes, une finesse assez jolie dans les manières, une voix vibrante;
mais un charlatanisme naturel détruit presque ces avantages. Il est
comédien de bonne foi. S'il avance un pied très élégant, il en a pris
l'habitude. S'il a des formules déclamatoires, elles sont à lui. S'il
se pose dramatiquement, il a fait de son maintien une seconde nature.
Ces espèces de défauts concordent à une générosité constante, à ce
qu'il faut nommer le _paladinage_, en contraste avec la _chevalerie_.
Canalis n'a pas assez de foi pour être don Quichotte; mais il a trop
d'élévation pour ne pas toujours se mettre dans le beau côté des
questions. Cette poésie, qui fait ses éruptions miliaires à tout
propos, nuit beaucoup à ce poëte qui ne manque pas d'ailleurs d'esprit,
mais que son talent empêche de déployer son esprit; il est dominé par
sa réputation, il vise à paraître plus grand qu'elle.

Ainsi, comme il arrive très souvent, l'homme est en désaccord complet
avec les produits de sa pensée. Ces morceaux câlins, naïfs, pleins
de tendresse, ces vers calmes, purs comme la glace des lacs; cette
caressante poésie femelle a pour auteur un petit ambitieux, serré dans
son frac, à tournure de diplomate, rêvant une influence politique,
aristocrate à en puer, musqué, prétentieux, ayant soif d'une fortune
afin de posséder la rente nécessaire à son ambition, déjà gâté par le
succès sous sa double forme: la couronne de laurier et la couronne de
myrte. Une place de huit mille francs, trois mille francs de pension,
les deux mille francs de l'Académie, et les mille écus du revenu
patrimonial, écornés par les nécessités agronomiques de la terre de
Canalis, au total quinze mille francs de fixe, plus les dix mille
francs que rapportait la poésie, bon an, mal an; en tout vingt-cinq
mille livres. Pour le héros de Modeste, cette somme constituait alors
une fortune d'autant plus précaire, qu'il dépensait environ cinq ou six
mille francs au delà de ses revenus; mais la cassette du roi, les fonds
secrets du ministère avaient jusqu'alors comblé ces déficits. Il avait
trouvé pour le Sacre un hymne qui lui valut un service d'argenterie. Il
refusa toute espèce de somme en disant que les Canalis devaient leur
hommage au Roi de France. Le Roi Chevalier sourit, et commanda chez
Odiot une coûteuse édition des vers de Zaïre:

    Ah! Versificateur, te serais-tu flatté
    D'effacer Charles dix en générosité?

Dès cette époque, Canalis avait, selon la pittoresque expression des
journalistes, vidé son sac. Il se sentait incapable d'inventer une
nouvelle fortune de poésie. Sa lyre ne possède pas sept cordes, elle
n'en a qu'une; et, à force d'en avoir joué, le public ne lui laissait
plus que l'alternative de s'en servir à se pendre ou de se taire. De
Marsay, qui n'aimait pas Canalis, se permit une plaisanterie qui laissa
dans le flanc du poëte sa pointe envenimée.

--Canalis, dit-il une fois, me fait l'effet de l'homme le plus
courageux, signalé par le grand Frédéric après la bataille, _ce
trompette qui n'avait cessé de souffler le même air dans son petit
turlututu_!

Canalis, aux oreilles de qui cette épigramme arriva, voulut devenir
général. Combien de fois un mot n'a-t-il pas décidé de la vie d'un
homme? L'ancien président de la république Cisalpine, le plus grand
avocat du Piémont, Colla s'entend dire, à quarante ans, par un ami,
qu'il ne connaît rien à la botanique; il se pique, devient un Jussieu,
cultive les fleurs, en invente, et publie la Flore du Piémont, en
latin, l'ouvrage de dix ans.

--Après tout, Canning et Chateaubriand sont des hommes politiques, se
dit le poëte éteint, et de Marsay trouvera son maître en moi!

Canalis aurait bien voulu faire un grand ouvrage politique; mais il
craignit de se compromettre avec la prose française, dont les exigences
sont cruelles à ceux qui contractent l'habitude de prendre quatre
alexandrins pour exprimer une idée. De tous les poëtes de ce temps,
trois seulement: Hugo, Théophile Gautier, de Vigny ont pu réunir la
double gloire de poëte et de prosateur que réunirent aussi Racine et
Voltaire, Molière et Rabelais, une des plus rares distinctions de la
littérature française et qui doit signaler un poëte entre tous. Donc,
le poëte du faubourg Saint-Germain faisait sagement en essayant de
remiser son char sous le toit protecteur de l'Administration.

En devenant Maître des Requêtes, Canalis éprouva le besoin d'avoir un
secrétaire, un ami qui pût le remplacer en beaucoup d'occasions, faire
sa cuisine en librairie, avoir soin de sa gloire dans les journaux, et,
au besoin, l'aider en politique, être enfin son âme damnée.

Beaucoup d'hommes célèbres dans les Sciences, dans les Arts, dans les
Lettres, ont à Paris un ou deux caudataires, un capitaine des gardes
ou un chambellan qui vivent aux rayons de leur soleil, espèces d'aides
de camp chargés des missions délicates, se laissant compromettre
au besoin, travaillant au piédestal de l'idole, ni tout à fait ses
serviteurs ni tout à fait ses égaux, hardis à la réclame, les premiers
sur la brèche, couvrant les retraites, s'occupant des affaires, et
dévoués tant que durent leurs illusions ou jusqu'au moment où leurs
désirs sont comblés. Quelques uns reconnaissent un peu d'ingratitude
chez leur grand homme, d'autres se croient exploités, plusieurs se
lassent de ce métier, peu se contentent de cette douce égalité de
sentiment, le seul prix que l'on doive chercher dans l'intimité d'un
homme supérieur et dont se contentait Ali, élevé par Mahomet jusqu'à
lui. Beaucoup se tiennent pour aussi capables que leur grand homme,
abusés par leur amour-propre. Le dévouement est rare, surtout sans
solde, sans espérance, comme le concevait Modeste. Néanmoins il
se trouve des Menneval, et plus à Paris que partout ailleurs, des
hommes qui chérissent une vie à l'ombre, un travail tranquille, des
Bénédictins égarés dans notre société sans monastère pour eux. Ces
agneaux courageux portent dans leurs actions, dans leur vie intime,
la poésie que les écrivains expriment. Ils sont poëtes par le cœur,
par leurs méditations à l'écart, par la tendresse, comme d'autres sont
poëtes sur le papier, dans les champs de l'intelligence et à tant le
vers! comme lord Byron, comme tous ceux qui vivent, hélas! de leur
encre, l'eau d'Hippocrène d'aujourd'hui, par la faute du pouvoir.

Attiré par la gloire de Canalis, par l'avenir promis à cette prétendue
intelligence politique et conseillé par madame d'Espard, un jeune
Référendaire à la Cour des Comptes se constitua le secrétaire bénévole
du poëte, et fut caressé par lui comme un spéculateur caresse son
premier bailleur de fonds. Les prémices de cette camaraderie eurent
assez de ressemblance avec l'amitié. Ce jeune homme avait déjà fait
un stage de ce genre auprès d'un des ministres tombés en 1827; mais
le ministre avait eu soin de le placer à la Cour des Comptes. Ernest
de La Brière, jeune homme alors âgé de vingt-sept ans, décoré de la
Légion-d'Honneur, sans autre fortune que les émoluments de sa place,
possédait la triture des affaires, et savait beaucoup après avoir
habité pendant quatre ans le cabinet du principal ministère. Doux,
aimable, le cœur presque pudique et rempli de bons sentiments, il
lui répugnait d'être sur le premier plan. Il aimait son pays, il
voulait être utile, mais l'éclat l'éblouissait. A son choix, la place
de secrétaire près d'un Napoléon lui eût mieux convenu que celle de
premier ministre.

Ernest, devenu l'ami de Canalis, fit de grands travaux pour lui; mais,
en dix-huit mois, il reconnut la sécheresse de cette nature si poétique
par l'expression littéraire seulement. La vérité de ce proverbe
populaire: _L'habit ne fait pas le moine_ est surtout applicable à la
littérature. Il est extrêmement rare de trouver un accord entre le
talent et le caractère. Les facultés ne sont pas le résumé de l'homme.
Cette séparation, dont les phénomènes étonnent, provient d'un mystère
inexploré, peut-être inexplorable. Le cerveau, ses produits en tous
genres, car dans les Arts la main de l'homme continue sa cervelle,
sont un monde à part qui fleurit sous le crâne, dans une indépendance
parfaite des sentiments, de ce qu'on nomme les vertus du citoyen, du
père famille, de l'homme privé. Ceci n'est cependant pas absolu. Rien
n'est absolu dans l'homme. Il est certain que le débauché dissipera
son talent, que le buveur le dépensera dans ses libations, sans que
l'homme vertueux puisse se donner du talent par une honnête hygiène;
mais il est aussi presque prouvé que Virgile, le peintre de l'amour,
n'a jamais aimé de Dinon, et que Rousseau, le citoyen modèle, avait de
l'orgueil à défrayer toute une aristocratie. Néanmoins, Michel-Ange
et Raphaël ont offert l'heureux accord du génie et de la forme du
caractère. Le talent, chez les hommes, est donc à peu près, quant au
moral, ce qu'est la beauté chez les femmes, une promesse. Admirons deux
fois l'homme chez qui le cœur et le caractère égalent en perfection le
talent.

En trouvant sous le poëte un égoïste ambitieux, la pire espèce de
tous les égoïstes, car il en est d'aimables, Ernest éprouva je ne
sais quelle pudeur à le quitter. Les âmes honnêtes ne brisent pas
facilement leurs liens, surtout ceux qu'ils ont noués volontairement.
Le secrétaire faisait donc bon ménage avec le poëte quand la lettre
de Modeste courait la poste; mais comme on fait bon ménage, en se
sacrifiant toujours. La Brière tenait compte à Canalis de la franchise
avec laquelle il s'était ouvert à lui. D'ailleurs, chez cet homme, qui
sera tenu grand pendant sa vie, qui sera fêté comme le fut Marmontel,
les défauts sont l'envers de qualités brillantes. Ainsi, sans sa
vanité, sans sa prétention, peut-être n'eût-il pas été doué de cette
diction sonore, instrument nécessaire à la vie politique actuelle. Sa
sécheresse aboutit à la rectitude, à la loyauté. Son ostentation est
doublée de générosité. Les résultats profitent à la société, les motifs
regardent Dieu. Mais, lorsque la lettre de Modeste arriva, Ernest ne
s'abusait plus sur Canalis.

Les deux amis venaient de déjeuner et causaient dans le cabinet du
poëte, qui occupait alors, au fond d'une cour, un appartement donnant
sur un jardin, au rez-de-chaussée.

--Oh! s'écria Canalis, je le disais bien l'autre jour à madame de
Chaulieu, je dois lâcher quelque nouveau poëme, l'admiration baisse,
car voilà quelque temps que je n'ai reçu de lettres anonymes....

--Une inconnue? demanda La Brière.

--Une inconnue! une d'Este, et au Havre! C'est évidemment un nom
d'emprunt.

Et Canalis passa la lettre à La Brière. Ce poëme, cette exaltation
cachée, enfin le cœur de Modeste fut insouciamment tendu par un geste
de fat à ce petit Référendaire de la Cour des Comptes.

--C'est beau! s'écria le Référendaire, d'attirer ainsi à soi les
sentiments les plus pudiques, de forcer une pauvre femme à sortir des
habitudes que l'éducation, la nature, le monde lui tracent, à briser
les conventions... Quel privilége le génie acquiert! Une lettre comme
celle que je tiens, écrite par une jeune fille, une vraie jeune fille,
sans arrière-pensée, avec enthousiasme...

--Eh bien?... dit Canalis.

--Eh bien! on peut avoir souffert autant que le Tasse, on doit être
récompensé, s'écria La Brière.

--On se dit cela, mon cher, à la première, à la seconde lettre, dit
Canalis; mais quand c'est la trentième!... Mais lorsqu'on a trouvé que
la jeune enthousiaste est assez rouée! Mais quand au bout du chemin
brillant parcouru par l'exaltation du poëte, on a vu quelque vieille
Anglaise assise sur une borne et qui vous tend la main!... Mais quand
l'ange de la poste se change en une pauvre fille médiocrement jolie en
quête d'un mari!... Oh! alors l'effervescence se calme.

--Je commence à croire, dit La Brière en souriant, que la gloire a
quelque chose de vénéneux, comme certaines fleurs éclatantes.

--Et puis, mon ami, reprit Canalis, toutes ces femmes, même quand
elles sont sincères, elles ont un idéal, et vous y répondez rarement.
Elles ne se disent pas que le poëte est un homme assez vaniteux, comme
je suis taxé de l'être; elles n'imaginent jamais ce qu'est un homme
malmené par une espèce d'agitation fébrile qui le rend désagréable,
changeant; elles le veulent toujours grand, toujours beau; jamais elles
ne pensent que le talent est une maladie; que Nathan vit avec Florine,
que d'Arthez est trop gras, que Béranger va très bien à pied, que
le Dieu peut avoir la pituite. Un Lucien de Rubempré, poëte et joli
garçon, est un phénix. Et pourquoi donc aller chercher de méchants
compliments, et recevoir les douches froides que verse le regard hébété
d'une femme désillusionnée?...

--Le vrai poëte, dit La Brière, doit alors rester caché comme Dieu dans
le centre de ses mondes, n'être visible que par ses créations...

--La gloire coûterait alors trop cher, répondit Canalis. La vie a du
bon. Tiens! dit-il en prenant une tasse de thé, quand une noble et
belle femme aime un poëte, elle ne se cache ni dans les cintres ni
dans les baignoires du théâtre, comme une duchesse éprise d'un acteur;
elle se sent assez forte, assez gardée par sa beauté, par sa fortune,
par son nom, pour dire comme dans tous les poëmes épiques: _Je suis la
nymphe Calypso, amante de Télémaque_. La mystification est la ressource
des petits esprits. Depuis quelque temps, je ne réponds plus aux
masques...

--Oh! combien j'aimerais une femme venue à moi!... s'écria La Brière
en retenant une larme. On peut te répondre, mon cher Canalis, que ce
n'est jamais une pauvre fille qui monte jusqu'à l'homme célèbre; elle a
trop de défiance, trop de vanité, trop de crainte! c'est toujours une
étoile, une...

--Une princesse, s'écria Canalis en partant d'un éclat de rire,
n'est-ce pas? qui descend jusqu'à lui... Mon cher, cela se voit une
fois en cent ans. Un tel amour est comme cette fleur qui fleurit tous
les siècles... Les princesses, jeunes, riches et belles, sont trop
occupées, elles sont entourées, comme toutes les plantes rares, d'une
haie de sots, gentilshommes bien élevés, vides comme des sureaux!
Mon rêve, hélas! le cristal de mon rêve, brodé de la Corrèze ici de
guirlandes de fleurs, dans quelle ferveur!... (n'en parlons plus), il
est en éclats, à mes pieds, depuis longtemps... Non, non, toute lettre
anonyme est une mendiante! Et quelles exigences! Écris à cette petite
personne, en supposant qu'elle soit jeune et jolie, et tu verras! Tu
n'auras pas autre chose à faire. On ne peut raisonnablement pas aimer
toutes les femmes. Apollon, celui du Belvédère du moins, est un élégant
poitrinaire qui doit se ménager.

--Mais quand une créature arrive ainsi, son excuse doit être dans une
certitude d'éclipser en tendresse, en beauté, la maîtresse la plus
adorée, dit Ernest, et alors un peu de curiosité...

--Ah! répondit Canalis, tu me permettras, trop jeune Ernest, de m'en
tenir à la belle duchesse qui fait mon bonheur.

--Tu as raison, trop raison, répondit Ernest.

Néanmoins, le jeune secrétaire lut la lettre de Modeste, et la relut en
essayant d'en deviner l'esprit caché.

--Il n'y a pourtant pas là la moindre emphase, on ne te donne pas
du génie, on s'adresse à ton cœur, dit-il à Canalis. Ce parfum de
modestie et ce contrat proposé me tenteraient...

--Signe-le, réponds, va toi-même jusqu'au bout de l'aventure, je te
donne là de tristes appointements, s'écria Canalis en souriant, Va, tu
m'en diras des nouvelles dans trois mois, si cela dure trois mois...

Quatre jours après, Modeste tenait la lettre suivante, écrite sur du
beau papier, protégée par une double enveloppe, et sous un cachet aux
armes de Canalis.


II.

A MADEMOISELLE O. D'ESTE-M.

  «Mademoiselle,

»L'admiration pour les belles œuvres, à supposer que les miennes
soient telles, comporte je ne sais quoi de saint et de candide qui
défend contre toute raillerie et justifie à tout tribunal la démarche
que vous avez faite en m'écrivant. Avant tout, je dois vous remercier
du plaisir que causent toujours de semblables témoignages, même
quand on ne les mérite pas; car le faiseur de vers et le poëte s'en
croient intimement dignes, tant l'amour-propre est une substance peu
réfractaire à l'éloge. La meilleure preuve d'amitié que je puisse
donner à une inconnue, en échange de ce dictame qui guérirait les
morsures de la critique, n'est-ce pas de partager avec elle la moisson
de mon expérience, au risque de faire envoler vos vivantes illusions.

»Mademoiselle, la plus belle palme d'une jeune fille est la fleur d'une
vie sainte, pure, irréprochable. Êtes-vous seule au monde? Tout est
dit. Mais si vous avez une famille, un père ou une mère, songez à tous
les chagrins qui peuvent suivre une lettre comme la vôtre, adressée à
un poëte que vous ne connaissez pas personnellement. Tous les écrivains
ne sont pas des anges, ils ont des défauts. Il en est de légers,
d'étourdis, de fats, d'ambitieux, de débauchés; et, quelque imposante
que soit l'innocence, quelque chevaleresque que soit le poëte français,
à Paris vous pourriez rencontrer plus d'un ménestrel dégénéré, prêt à
cultiver votre affection pour la tromper. Votre lettre serait alors
interprétée autrement que je ne l'ai fait. On y verrait une pensée
que vous n'y avez pas mise, et que, dans votre innocence, vous ne
soupçonnez point. Autant d'auteurs, autant de caractères. Je suis
excessivement flatté que vous m'ayez jugé digne de vous comprendre;
mais si vous étiez tombée sur un talent hypocrite, sur un railleur dont
les livres sont mélancoliques et dont la vie est un carnaval continuel,
vous auriez pu trouver au dénoûment de votre sublime imprudence un
méchant homme, quelque habitué des coulisses, ou un héros d'estaminet!
Vous ne sentez pas, sous les berceaux de clématite où vous méditez sur
les poésies, l'odeur du cigare qui dépoétise les manuscrits; de même
qu'en allant au bal, parée des œuvres resplendissantes du joaillier,
vous ne pensez pas aux bras nerveux, aux ouvriers en veste, aux
ignobles ateliers d'où s'élancent, radieuses, ces fleurs du travail.

»Allons plus loin!... En quoi la vie rêveuse et solitaire que vous
menez, sans doute au bord de la mer, peut-elle intéresser un poëte dont
la mission est de tout deviner, puisqu'il doit tout peindre? Nos jeunes
filles à nous sont tellement accomplies, que nulle des filles d'Ève ne
peut lutter avec elles! Quelle Réalité valut jamais le Rêve?

»Maintenant, que gagnerez-vous, vous, jeune fille élevée à devenir une
sage mère de famille, en vous initiant aux agitations terribles de la
vie des poëtes dans cette affreuse capitale, qui ne peut se définir que
par ces mots: Un enfer qu'on aime! Si c'est le désir d'animer votre
monotone existence de jeune fille curieuse qui vous a mis la plume à la
main, ceci n'a-t-il pas l'apparence d'une dépravation?

»Quel sens prêterai-je à votre lettre? Êtes-vous d'une caste réprouvée,
et cherchez-vous un ami loin de vous? Êtes-vous affligée de laideur
et vous sentez-vous une belle âme sans confident? Hélas! triste
conclusion: vous avez fait trop ou pas assez. Ou restons-en là; ou,
si vous continuez, dites-m'en plus que dans la lettre que vous m'avez
écrite.

»Mais, mademoiselle, si vous êtes jeune, si vous êtes belle, si vous
avez une famille, si vous sentez au cœur un nard céleste à répandre,
comme fit Madeleine aux pieds de Jésus, laissez-vous apprécier par un
homme digne de vous, et devenez ce que doit être toute bonne jeune
fille: une excellente femme, une vertueuse mère de famille. Un poëte
est la plus triste conquête que puisse faire une jeune personne, il
a trop de vanités, trop d'angles blessants qui doivent se heurter
aux légitimes vanités d'une femme, et meurtrir une tendresse sans
expérience de la vie. La femme du poëte doit l'aimer pendant un long
temps avant de l'épouser, elle doit se résoudre à la charité des
anges, à leur indulgence, au vertus de la maternité. Ces qualités,
mademoiselle, ne sont qu'en germe chez les jeunes filles.

»Écoutez la vérité tout entière, ne vous la dois-je pas en retour de
votre enivrante flatterie? S'il est glorieux d'épouser une grande
renommée, on s'aperçoit bientôt qu'un homme supérieur est, en tant
qu'homme, semblable aux autres. Il réalise alors d'autant moins les
espérances, qu'on attend de lui des prodiges. Il en est alors d'un
poëte célèbre comme d'une femme dont la beauté trop vantée fait
dire:--Je la croyais mieux, à qui l'aperçoit; elle ne répond plus aux
exigences du portrait tracé par la fée à laquelle je dois votre billet,
l'Imagination! Enfin, les qualités de l'esprit ne se développent et ne
fleurissent que dans une sphère invisible, la femme du poëte n'en sent
plus que les inconvénients, elle voit fabriquer les bijoux au lieu de
s'en parer. Si l'éclat d'une position exceptionnelle vous a fascinée,
apprenez que les plaisirs en sont bientôt dévorés. On s'irrite de
trouver tant d'aspérités dans une situation qui, à distance, paraissait
unie, tant de froid sur un sommet brillant! Puis, comme les femmes
ne mettent jamais les pieds dans le monde des difficultés, elles
n'apprécient bientôt plus ce qu'elles admiraient, quand elles croient
en avoir, à première vue, deviné le maniement.

»Je termine par une dernière considération dans laquelle vous auriez
tort de voir une prière déguisée, elle est le conseil d'un ami.
L'échange des âmes ne peut s'établir qu'entre gens disposés à ne se
rien cacher. Vous montrerez-vous telle que vous êtes à un inconnu? Je
m'arrête aux conséquences de cette idée.

»Trouvez ici, mademoiselle, les hommages que nous devons à toutes les
femmes, même à celles qui sont inconnues et masquées.»


Avoir tenu cette lettre entre sa chair et son corset, sous son busc
brûlant, pendant toute une journée!... en avoir réservé la lecture
pour l'heure où tout dort, minuit, après avoir attendu ce silence
solennel dans les anxiétés d'une imagination de feu!... avoir béni le
poëte, avoir lu par avance mille lettres, avoir supposé tout, excepté
cette goutte d'eau froide tombant sur les plus vaporeuses formes de la
fantaisie et les dissolvant comme l'acide prussique dissout la vie!...
il y avait de quoi se cacher, quoique seule, ainsi que le fit Modeste,
la figure dans ses draps, éteindre la bougie et pleurer...

Ceci se passait dans les premiers jours d'août, Modeste se leva, marcha
par sa chambre, et vint ouvrir la croisée. Elle voulait de l'air. Le
parfum des fleurs monta vers elle, avec cette fraîcheur particulière
aux odeurs pendant la nuit. La mer, illuminée par la lune, scintillait
comme un miroir. Un rossignol chanta dans un arbre du parc Vilquin.

--Ah! voilà le poëte, se dit Modeste dont la colère tomba.

Les plus amères réflexions se succédèrent dans son esprit. Elle se
sentit piquée au vif, elle voulut relire la lettre, elle ralluma la
bougie, elle étudia cette prose étudiée, et finit par entendre la voix
poussive du Monde réel.

--Il a raison et j'ai tort, se dit-elle. Mais comment croire qu'on
trouvera sous la robe étoilée des poëtes un vieillard de Molière?...

Quand une femme ou une jeune fille est prise en flagrant délit, elle
conçoit une haine profonde contre le témoin, l'auteur ou l'objet de sa
faute. Aussi la vraie, la naturelle, la sauvage Modeste éprouva-t-elle
en son cœur un effroyable désir de l'emporter sur cet esprit de
rectitude et de le précipiter dans quelque contradiction, de lui rendre
ce coup de massue. Cette enfant si pure, dont la tête seule avait été
corrompue, et par ses lectures, et par la longue agonie de sa sœur,
et par les dangereuses méditations de la solitude, fut surprise par
un rayon de soleil sur son visage. Elle avait passé trois heures à
courir des bordées sur les mers immenses du Doute. De pareilles nuits
ne s'oublient jamais. Elle alla droit à sa petite table de la Chine,
présent de son père, et écrivit une lettre dictée par l'infernal esprit
de vengeance qui frétille au fond du cœur des jeunes personnes.


III.

A MONSIEUR DE CANALIS.

  «Monsieur,

«Vous êtes certainement un grand poëte, mais vous êtes quelque chose
de plus, vous êtes un honnête homme. Après avoir eu tant de loyale
franchise avec une jeune fille qui côtoyait un abîme, en aurez-vous
assez pour répondre sans la moindre hypocrisie, sans détour, à la
question que voici.

»Auriez-vous écrit la lettre que je tiens en réponse à la mienne; vos
idées, votre langage auraient-ils été les mêmes si quelqu'un vous eût
dit à l'oreille ce qui peut se trouver vrai: Mademoiselle O. d'Este-M.
a six millions et ne veut pas d'un sot pour maître?

»Admettez pour certaine et pendant un moment cette supposition. Soyez
avec moi comme avec vous-même, ne craignez rien, je suis plus grande
que mes vingt ans, rien de ce qui sera franc ne pourra vous nuire
dans mon esprit. Quand j'aurai lu cette confidence, si toutefois vous
daignez me la faire, vous recevrez alors une réponse à votre première
lettre.

»Après avoir admiré votre talent, si souvent sublime, permettez-moi de
rendre hommage à votre délicatesse et à votre probité, qui me forcent à
me dire toujours

  »Votre humble servante,
  »O. D'ESTE-M.»


Quand Ernest de La Brière eut cette lettre entre les mains, il alla
se promener sur les boulevards, agité dans son âme comme une frêle
embarcation par une tempête où le vent parcourt toutes les aires du
compas, de moment en moment.

Pour un jeune homme comme on en rencontre tant, pour un vrai Parisien,
tout eût été dit avec cette phrase: C'est une petite rouée!... Mais
pour un garçon dont l'âme est noble et belle, cette espèce de serment
déféré, cet appel à la Vérité eut la vertu d'éveiller les trois juges
tapis au fond de toutes les consciences. Et l'Honneur, le Vrai, le
Juste, se dressant en pied, criaient énergiquement:

--Ah! cher Ernest, disait le Vrai, tu n'aurais certes pas donné de
leçon à une riche héritière!... Ah! mon garçon, tu serais parti, et
roide pour le Havre, afin de savoir si la jeune fille était belle, et
tu te serais senti très malheureux de la préférence accordée au génie.
Et si tu avais pu donner un croc-en-jambe à ton ami, te faire agréer à
sa place, mademoiselle d'Este eût été sublime!

--Comment, disait le Juste, vous vous plaignez, vous autres gens
d'esprit ou de capacité, sans monnaie, de voir les filles riches
mariées à des êtres dont vous ne feriez pas vos portiers; vous
déblatérez contre le positif du siècle qui s'empresse d'unir l'argent
à l'argent, et jamais quelque beau jeune homme plein de talent, sans
fortune, à quelque belle jeune fille noble et riche: en voilà une qui
se révolte contre l'esprit du siècle?... et le poëte lui répond par un
coup de bâton sur le cœur...

--Riche ou pauvre, jeune ou vieille, belle ou laide, cette fille a
raison, elle a de l'esprit, elle roule le poëte dans le bourbier de
l'intérêt personnel, s'écriait l'Honneur, elle mérite une réponse,
sincère, noble et franche, et avant tout l'expression de ta pensée!
Examine-toi! Sonde ton cœur, et purge-le de ses lâchetés! Que dirait
l'Alceste de Molière?

Et La Brière, parti du boulevard Poissonnière, allait si lentement,
perdu dans ses réflexions, qu'une heure après il atteignait à peine au
boulevard des Capucines. Il prit les quais pour se rendre à la Cour des
Comptes alors située auprès de la Sainte-Chapelle. Au lieu de vérifier
des comptes, il resta sous le coup de ses perplexités.

--Elle n'a pas six millions, c'est évident, se disait-il; mais la
question n'est pas là...

Six jours après, Modeste reçut la lettre suivante.


IV.

A MADEMOISELLE O. D'ESTE-M.

  «Mademoiselle,

»Vous n'êtes pas une d'Este. Ce nom est un nom emprunté pour cacher
le vôtre. Doit-on les révélations que vous sollicitez à qui ment sur
soi-même?

»Écoutez, je réponds à votre demande par une autre: Êtes-vous d'une
famille illustre? d'une famille noble? d'une famille bourgeoise?

»Certainement la morale ne change pas, elle est une; mais ses
obligations varient selon les sphères. De même que le soleil éclaire
diversement les sites, y produit les différences que nous admirons,
elle conforme le devoir social au rang, aux positions. La peccadille du
soldat est un crime chez le général, et réciproquement. Les observances
ne sont pas les mêmes pour une paysanne qui moissonne, pour une
ouvrière à quinze sous par jour, pour la fille d'un petit détaillant,
pour la jeune bourgeoise, pour l'enfant d'une riche maison de commerce,
pour la jeune héritière d'une noble famille, pour une fille de la
maison d'Este. Un roi ne doit pas se baisser pour ramasser une pièce
d'or, et le laboureur doit retourner sur ses pas pour retrouver
dix sous perdus, quoique l'un et l'autre doivent obéir aux lois de
l'Économie.

»Une d'Este riche de six millions peut mettre un chapeau à grands bords
et à plumes, brandir sa cravache, presser les flancs d'un barbe, et
venir, amazone brodée d'or, suivie de laquais, à un poëte en disant:
«J'aime la poésie, et je veux expier les torts de Léonore envers le
Tasse!» tandis que la fille d'un négociant se couvrirait de ridicule en
l'imitant.

»A quelle classe sociale appartenez-vous? Répondez sincèrement, et je
vous répondrai de même à la question que vous m'avez posée.

»N'ayant pas l'heur de vous connaître, et déjà lié par une sorte
de communion poétique, je ne voudrais pas vous offrir des hommages
vulgaires. C'est déjà peut-être une malice victorieuse que
d'embarrasser un homme qui publie ses livres.»


Le Référendaire ne manquait pas de cette adresse que peut se permettre
un homme d'honneur. Courrier par courrier il reçut la réponse.


V.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Vous êtes de plus en plus raisonnable, mon cher poëte. Mon père est
comte. Notre principale illustration est un cardinal du temps où les
cardinaux marchaient presque les égaux des rois. Aujourd'hui notre
maison, quasi-tombée, finit en moi; mais j'ai les quartiers voulus pour
entrer dans toutes les cours et dans tous les chapitres. Nous valons
enfin les Canalis. Trouvez bon que je ne vous envoie pas nos armes.
Tâchez de répondre aussi sincèrement que je le fais. J'attends votre
réponse pour savoir si je pourrai me dire encore comme maintenant,

  »Votre servante,
  »O. D'ESTE-M.»

--Comme elle abuse de ses avantages, la petite personne! s'écria de La
Brière. Mais est-elle franche?

On n'a pas été pendant quatre ans le secrétaire particulier d'un
ministre, on n'habite pas Paris, on n'en observe pas les intrigues
impunément; aussi l'âme la plus pure est-elle toujours plus ou moins
grisée par la capiteuse atmosphère de cette impériale Cité. Heureux
de ne pas être Canalis, le jeune Référendaire retint une place dans
la malle-poste du Havre, après avoir écrit une lettre où il annonçait
une réponse pour un jour déterminé, se rejetant sur l'importance de
la confession demandée, et sur les occupations de son ministre. Il
eut le soin de se faire donner, par le directeur-général des Postes,
un mot qui recommandait silence et obligeance au directeur du Havre.
Ernest put ainsi voir venir au bureau Françoise Cochet, et la suivit
sans affectation. Remorqué par elle, il arriva sur les hauteurs
d'Ingouville, et aperçut à la fenêtre du Chalet Modeste Mignon.

--Eh bien! Françoise? demanda la jeune fille.

A quoi l'ouvrière répondit:--Oui, mademoiselle, j'en ai une.

Frappé par cette beauté de blonde céleste, Ernest revint sur ses pas,
et demanda le nom du propriétaire de ce magnifique séjour à un passant.

--Çà, répondit le passant en montrant la propriété.

--Oui, mon ami.

--Oh! c'est à monsieur Vilquin, le plus riche armateur du Havre, un
homme qui ne connaît pas sa fortune.

--Je ne vois pas de cardinal Vilquin dans l'histoire, se disait le
Référendaire en descendant vers le Havre pour retourner à Paris.

Naturellement, il questionna le directeur de la poste sur la famille
Vilquin, il apprit que la famille Vilquin possédait une immense
fortune. Monsieur Vilquin avait un fils et deux filles, dont une mariée
à monsieur Althor fils. La prudence empêcha La Brière de paraître en
vouloir aux Vilquin; le directeur le regardait déjà d'un air narquois.

--N'y a-t-il personne en ce moment chez eux, outre la famille?
demanda-t-il encore.

--En ce moment, la famille d'Hérouville y est. On parle du mariage du
jeune duc avec mademoiselle Vilquin, cadette.

--Il y a eu le fameux cardinal d'Hérouville, sous les Valois, se dit
La Brière, et sous Henri IV, le terrible maréchal qu'on a fait duc.

Ernest repartit, ayant assez vu de Modeste pour en rêver, pour penser
que, riche ou pauvre, si elle avait une belle âme, il ferait d'elle
assez volontiers madame de La Brière, et il résolut de continuer la
correspondance.

Essayez donc de rester inconnues, pauvres femmes de France, de filer
le moindre petit roman au milieu d'une civilisation qui note sur les
places publiques l'heure du départ et de l'arrivée des fiacres, qui
compte les lettres, qui les timbre doublement au moment précis où elles
sont jetées dans les boîtes et quand elles se distribuent, qui numérote
les maisons, qui configure sur le rôle-matrice des Contributions les
étages, après en avoir vérifié les ouvertures, qui va bientôt posséder
tout son territoire représenté dans ses dernières parcelles, avec ses
plus menus linéaments, sur les vastes feuilles du Cadastre, œuvre
de géant ordonnée par un géant! Essayez donc de vous soustraire,
filles imprudentes, non pas à l'œil de la police, mais à ce bavardage
incessant qui, dans la dernière bourgade, scrute les actions les plus
indifférentes, compte les plats de dessert chez le préfet et voit
les côtes de melon à la porte du petit rentier, qui tâche d'entendre
l'or au moment où la main de l'Économie l'ajoute au trésor, et qui,
tous les soirs au coin du foyer, estime le chiffre des fortunes du
canton, de la ville, du département! Modeste avait échappé, par un
quiproquo vulgaire, au plus innocent des espionnages qu'Ernest se
reprochait déjà. Mais quel Parisien voudrait être la dupe d'une petite
provinciale? N'être la dupe de rien, cette affreuse maxime est le
dissolvant de tous les nobles sentiments de l'homme.

On devinera facilement à quelle lutte de sentiments cet honnête jeune
homme fut en proie par la lettre qu'il écrivit, et où chaque coup de
fléau reçu dans la conscience a laissé sa trace.

A quelques jours de là, voici donc ce que lut Modeste à sa fenêtre, par
une belle journée du mois d'août.


VI.

A MADEMOISELLE O. D'ESTE-M.

  «Mademoiselle,

»Sans aucune hypocrisie, oui, si j'avais été certain que vous eussiez
une immense fortune, j'aurais agi tout autrement. Pourquoi? J'en ai
cherché la raison, la voici.

»Il est en nous un sentiment inné, développé d'ailleurs outre mesure
par la Société, qui nous lance à la recherche, à la possession du
bonheur. La plupart des hommes confondent le bonheur avec ses moyens,
et la fortune est, à leurs yeux, le plus grand élément du bonheur.
J'aurais donc tâché de vous plaire entraîné par le sentiment social
qui, dans tous les temps, a fait de la richesse une religion. Du
moins, je le crois. On ne doit pas attendre, chez un homme, jeune
encore, cette sagesse qui substitue le bon sens à la sensation; et,
devant une proie, l'instinct bestial caché dans le cœur de l'homme,
le pousse en avant. Au lieu d'une leçon, vous eussiez donc reçu de moi
des compliments, des flatteries. Aurais-je eu ma propre estime? j'en
doute. Mademoiselle, dans ce cas, le succès offre une absolution; mais
le bonheur?... c'est autre chose. Me serais-je défié de ma femme, si
je l'eusse obtenue ainsi?... Bien certainement... Votre démarche eût
repris tôt ou tard son caractère. Votre mari, quelque grand que vous
le fassiez, finirait par vous reprocher de l'avoir avili; vous-même,
tôt ou tard, peut-être arriveriez-vous à le mépriser. L'homme ordinaire
tranche le nœud gordien que constitue un mariage d'argent avec l'épée
de la tyrannie. L'homme fort pardonne. Le poëte se lamente.

»Telle est, mademoiselle, la réponse de ma probité.

»Écoutez-moi bien maintenant. Vous avez eu le triomphe de me faire
profondément réfléchir, et sur vous que je ne connais pas assez, et sur
moi que je connaissais peu. Vous avez eu le talent de remuer bien des
pensées mauvaises qui croupissent au fond de tous les cœurs; mais il
en est sorti chez moi quelque chose de généreux, et je vous salue de
mes plus gracieuses bénédictions, comme on salue en mer un phare qui
nous a montré les écueils où nous pouvions périr.

»Voici ma confession, car je ne voudrais perdre ni votre estime ni la
mienne, au prix de tous les trésors de la terre.

»J'ai voulu savoir qui vous étiez. Je reviens du Havre où j'ai vu
Françoise Cochet, je l'ai suivie à Ingouville, et vous ai vue au milieu
de votre magnifique villa. Vous êtes aussi belle que la femme des rêves
d'un poëte; mais je ne sais pas si vous êtes mademoiselle Vilquin
cachée dans mademoiselle d'Hérouville, ou mademoiselle d'Hérouville
cachée dans mademoiselle Vilquin. Quoique de bonne guerre, cet
espionnage m'a fait rougir, et je me suis arrêté dans mes recherches.
Vous aviez éveillé ma curiosité, ne m'en voulez pas d'avoir été quelque
peu femme: n'est-ce pas le droit du poëte?

»Maintenant, je vous ai ouvert mon cœur, je vous y ai laissé lire,
vous pouvez croire à la sincérité de ce que je vais ajouter. Quelque
rapide qu'ait été le coup d'œil que j'ai jeté sur vous, il a suffi
pour modifier mon jugement. Vous êtes à la fois un poëte et une
poésie, avant d'être une femme. Oui, vous avez en vous quelque chose
de plus précieux que la beauté, vous êtes le beau idéal de l'Art, la
Fantaisie... La démarche, blâmable chez les jeunes filles vouées à une
destinée ordinaire, change pour le caractère que je vous prête. Dans
le grand nombre d'êtres, jetés par le hasard de la vie sociale sur la
terre pour y composer une génération, il est des exceptions. Si votre
lettre est la terminaison de longues rêveries poétiques sur le sort
que la loi réserve aux femmes; si vous avez voulu, entraînée par la
vocation d'un esprit supérieur et instruit, apprendre la vie intime
d'un homme à qui vous accordez le hasard du génie, afin de vous créer
une amitié soustraite au commun des relations, avec une âme pareille à
la vôtre, en échappant à toutes les conditions de votre sexe; certes,
vous êtes une exception! La loi qui sert à mesurer les actions de la
foule est alors très étroite pour déterminer votre résolution. Mais, le
mot de ma première lettre revient alors dans toute sa force: vous avez
fait trop ou pas assez.

»Recevez encore des remercîments pour le service que vous m'avez rendu,
en m'obligeant à me sonder le cœur; car vous avez rectifié chez moi
cette erreur assez commune en France, que le mariage est un moyen de
fortune. Au milieu des troubles de ma conscience, une voix sainte m'a
parlé. Je me suis juré, solennellement à moi-même, de faire ma fortune
à moi seul, afin de n'être pas déterminé dans le choix d'une compagne
par des motifs cupides. Enfin j'ai blâmé, j'ai réprimé la curiosité
malséante que vous aviez excitée en moi. Vous n'avez pas six millions.
Il n'y a pas d'incognito possible, au Havre, pour une jeune personne
qui posséderait une pareille fortune, et vous seriez trahie par cette
meute des familles de la Pairie que je vois à la chasse des héritières
à Paris et qui jette le Grand-Écuyer chez vos Vilquin. Ainsi les
sentiments que je vous exprime ont été conçus, abstraction faite de
tout roman ou de la vérité, comme une règle absolue.

»Prouvez-moi maintenant que vous avez une de ces âmes auxquelles on
passe la désobéissance à la loi commune, vous donnerez alors raison
dans votre esprit à cette seconde comme à ma première lettre. Destinée
à la vie bourgeoise, obéissez à la loi de fer qui maintient la société.
Femme supérieure, je vous admire; mais je vous plains, si vous voulez
obéir à l'instinct que vous devez réprimer: ainsi le veut l'État
social. L'admirable morale de l'épopée domestique, intitulée _Clarisse
Harlowe_, est que l'amour légitime et honnête de la victime la mène à
sa perte, parce qu'il se conçoit, se développe et se poursuit, malgré
la famille. La Famille a raison contre Lovelace. La Famille, c'est la
Société.

»Croyez-moi, pour une fille, comme pour une femme, la gloire sera
toujours d'enfermer dans la sphère des convenances les plus serrées ses
ardents caprices. Si j'avais une fille qui dût être madame de Staël,
je lui souhaiterais la mort à quinze ans. Supposez-vous votre fille
exposée sur les tréteaux de la Gloire, et paradant pour obtenir les
hommages de la foule, sans éprouver mille cuisants regrets? A quelque
hauteur qu'une femme se soit élevée par la poésie secrète de ses rêves,
elle doit sacrifier ses supériorités sur l'autel de la famille. Ses
élans, son génie, ses aspirations vers le bien, vers le sublime, tout
le poëme de la jeune fille appartient à l'homme qu'elle accepte, aux
enfants qu'elle aura. J'entrevois chez vous un désir secret d'agrandir
le cercle étroit de la vie à laquelle toute femme est condamnée, et de
mettre la passion, l'amour dans le mariage. Ah! c'est un beau rêve, il
n'est pas impossible, il est difficile; mais il fut réalisé pour le
désespoir des âmes, passez-moi ce mot devenu ridicule, dépareillées!

»Si vous cherchez une espèce d'amitié platonique, elle ferait le
désespoir de votre avenir. Si votre lettre fut un jeu, ne le continuez
pas. Ainsi ce petit roman est fini, n'est-ce pas? Il n'aura pas été
sans porter quelques fruits: ma probité s'est armée, et vous aurez,
vous, acquis une certitude sur la vie sociale. Jetez vos regards vers
la vie réelle, et jetez dans les vertus de votre sexe l'enthousiasme
passager que la littérature y fit naître.

»Adieu, mademoiselle. Faites-moi l'honneur de m'accorder votre estime.
Après vous avoir vue, ou celle que je crois être vous, j'ai trouvé
votre lettre bien naturelle: une si belle fleur devait se tourner vers
le soleil de la poésie. Aimez la poésie ainsi que vous devez aimer
les fleurs, la musique, les somptuosités de la mer, les beautés de
la nature, comme une parure de l'âme; mais songez à tout ce que j'ai
eu l'honneur de vous dire sur les poëtes. Gardez-vous d'épouser un
sot, cherchez avec soin le compagnon que Dieu vous a fait. Il existe,
croyez-moi, beaucoup de gens d'esprit, capables de vous apprécier, de
vous rendre heureuse.

»Si j'étais riche, et si vous étiez pauvre, je mettrais un jour ma
fortune et mon cœur à vos pieds, car je vous crois l'âme pleine de
richesses, de loyauté; je vous confierais enfin ma vie et mon honneur
avec une pleine sécurité. Encore une fois, adieu, blonde fille d'Ève,
la blonde.»


La lecture de cette lettre, dévorée comme une gorgée d'eau dans le
désert, ôta la montagne qui pesait sur le cœur de Modeste. Elle
aperçut les fautes qu'elle avait commises dans la conception de son
plan, et les répara sur-le-champ en faisant à Françoise des enveloppes
de lettres sur lesquelles elle écrivit elle-même son adresse à
Ingouville, en lui recommandant de ne plus venir au Chalet. Désormais
Françoise, rentrée chez elle, mettrait chaque lettre arrivée de Paris
sous une de ces enveloppes et la jetterait secrètement à la poste du
Havre. Modeste se promit de recevoir à l'avenir le facteur elle-même,
en se trouvant sur le seuil du Chalet à l'heure où il y passait. Quant
aux sentiments que cette réponse, où le cœur du noble et pauvre
La Brière battait sous le brillant fantôme de Canalis, excita chez
Modeste, ils furent aussi multipliés que les vagues qui vinrent mourir
une à une sur le rivage, pendant que les yeux attachés sur l'Océan,
elle se livrait au bonheur d'avoir harponné, pour ainsi dire, une âme
angélique dans la mer parisienne, d'avoir deviné que chez les hommes
d'élite le cœur pouvait parfois être en harmonie avec le talent,
et d'avoir été bien servie par la voix magique du pressentiment. Un
intérêt puissant allait animer sa vie. L'enceinte de cette jolie
habitation, le treillis de sa cage était brisé! Sa pensée volait à
pleines ailes.

--O mon père, se dit-elle en regardant à l'horizon, fais-nous bien
riches!

La réponse que lut cinq jours après Ernest de La Brière en dira plus
d'ailleurs que toute espèce de glose.


VII.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Mon ami, laissez-moi vous donner ce nom, vous m'avez ravie, et je
ne vous voudrais pas autrement que vous êtes dans cette lettre, la
première... oh! qu'elle ne soit pas la dernière? Quel autre qu'un poëte
aurait pu jamais excuser si gracieusement une jeune fille et la deviner.

»Je veux vous parler avec la sincérité qui, chez vous, a dicté les
premières lignes de votre lettre. Et d'abord, fort heureusement,
vous ne me connaissez point. Je puis vous le dire avec bonheur, je
ne suis ni cette affreuse mademoiselle Vilquin, ni la très noble
et très sèche mademoiselle d'Hérouville qui flotte entre trente et
cinquante ans, sans se décider à un chiffre tolérable. Le cardinal
d'Hérouville a fleuri dans l'histoire de l'Église avant le cardinal de
qui nous vient notre seule grande illustration, car je ne prends pas
des lieutenants-généraux, des abbés à petits volumes et à trop grands
vers pour des célébrités. Puis je n'habite pas la splendide villa des
Vilquin; il n'y a pas, Dieu merci, dans mes veines la dix-millionième
partie d'une goutte de ce sang froidi dans les comptoirs. Je tiens
à la fois et de l'Allemagne et du midi de la France, j'ai dans la
pensée la rêverie tudesque, et dans le sang la vivacité provençale. Je
suis noble, et par mon père, et par ma mère. Par ma mère, je tiens à
toutes les pages de l'almanach de Gotha. Enfin, mes précautions sont
bien prises, il n'est au pouvoir d'aucun homme ni même au pouvoir de
l'autorité, de démasquer mon incognito. Je resterai voilée, inconnue.
Quant à ma personne, et quant à _mes propres_, comme disent les
Normands, rassurez-vous, je suis au moins aussi belle que la petite
personne (heureuse sans le savoir) sur qui vos regards se sont arrêtés,
et je ne crois pas être une pauvresse, encore que dix fils de pairs
de France ne m'accompagnent pas dans mes promenades! J'ai vu jouer
déjà pour moi le vaudeville ignoble de l'héritière, adorée pour ses
millions. Enfin, n'essayez d'aucune manière, même par pari, d'arriver
à moi. Hélas! quoique libre, je suis gardée, et par moi-même d'abord,
et par des gens de courage qui n'hésiteraient point à vous planter un
couteau dans le cœur, si vous vouliez pénétrer dans ma retraite. Je ne
dis point ceci pour exciter votre courage ou votre curiosité, je crois
n'avoir besoin d'aucun de ces sentiments pour vous intéresser, pour
vous attacher.

»Je réponds maintenant à la seconde édition considérablement augmentée
de votre premier sermon.

»Voulez-vous un aveu? Je me suis dit en vous voyant si défiant, et me
prenant pour une Corinne, dont les improvisations m'ont tant ennuyée,
que, déjà, beaucoup de dixièmes Muses vous avaient emmené, vous tenant
par la curiosité, dans leurs doubles vallons, et vous avaient proposé
de goûter aux fruits de leurs parnasses de pensionnaire... Oh! soyez en
pleine sécurité, mon ami; si j'aime la poésie, je n'ai point de _petits
vers_ en portefeuille, et mes bas sont et resteront d'une entière
blancheur. Vous ne serez point ennuyé par des _légèretés_ en un ou
deux volumes. Enfin si je vous dis jamais: Accourez! vous ne trouverez
point, vous le savez maintenant, une vieille fille, pauvre et laide.

»Oh! mon ami, si vous saviez combien je regrette que vous soyez venu au
Havre! Vous avez ainsi modifié ce que vous appelez mon roman. Non, Dieu
seul peut peser dans ses mains puissantes le trésor que je réservais à
un homme assez grand, assez confiant, assez perspicace pour partir de
chez lui, sur la foi de mes lettres, après avoir pénétré pas à pas dans
l'étendue de mon cœur et arriver à notre premier rendez-vous avec la
simplicité d'un enfant! Je rêvais cette innocence à un homme de génie.
Le trésor, vous l'avez écorné. Je vous pardonne, cher poëte, vous
viviez à Paris; et, comme vous le dites, il y a un homme dans un poëte.
Me prendrez-vous, à cause de ceci, pour une petite fille qui cultive
le parterre enchanté des illusions? Ne vous amusez pas à jeter des
pierres dans les vitraux cassés d'un château ruiné depuis longtemps.
Vous, homme d'esprit, comment n'avez-vous pas deviné que la leçon de
votre pédante première lettre, mademoiselle d'Este se l'était dite à
elle-même! Non, cher poëte, ma première lettre ne fut pas le caillou
de l'enfant qui va gabant le long des chemins, qui se plaît à effrayer
un propriétaire lisant la cote de ses contributions à l'abri de ses
espaliers; mais bien la ligne appliquée avec prudence par un pêcheur du
haut d'une roche au bord de la mer, espérant une pêche miraculeuse.

»Tout ce que vous dites de beau sur la Famille a mon approbation.
L'homme qui me plaira, de qui je me croirai digne, aura mon cœur et
ma vie, de l'aveu de mes parents; je ne veux ni les affliger, ni les
surprendre; j'ai la certitude de régner sur eux, ils sont d'ailleurs
sans préjugés. Enfin, je me sens forte contre les illusions de ma
fantaisie. J'ai bâti de mes mains une forteresse, et je l'ai laissé
fortifier par le dévouement sans bornes de ceux qui veillent sur
moi comme sur un trésor, non que je ne sois de force à me défendre
en plaine; car, sachez-le, le hasard m'a revêtue d'une armure bien
trempée, et sur laquelle est gravé le mot MÉPRIS. J'ai l'horreur la
plus profonde de tout ce qui sent le calcul, de ce qui n'est pas
entièrement noble, pur, désintéressé. J'ai le culte du beau, de
l'idéal, sans être romanesque, mais après l'avoir été, pour moi seule,
dans mes rêves. Aussi ai-je reconnu la vérité des choses, justes
jusqu'à la vulgarité, que vous m'avez écrites sur la vie sociale.

»Pour le moment, nous ne sommes et ne pouvons être que deux amis.
Pourquoi chercher un ami dans un inconnu? direz-vous. Votre personne
m'est inconnue, mais votre esprit, votre cœur me sont connus, ils me
plaisent, et je me sens des sentiments infinis dans l'âme qui veulent
un homme de génie pour unique confident. Je ne veux pas que le poëme
de mon cœur soit inutile, il brillera pour vous comme il eût brillé
pour Dieu seul. Quelle chose précieuse qu'un bon camarade à qui l'on
peut tout dire! Refuserez-vous les fleurs inédites de la jeune fille
vraie qui voleront vers vous comme les jolis moucherons vers les
rayons du soleil? Je suis sûre que vous n'avez jamais rencontré cette
bonne fortune de l'esprit: les confidences d'une jeune fille! Écoutez
son babil, acceptez les musiques qu'elle n'a encore chantées que pour
elle. Plus tard, si nos âmes sont bien sœurs, si nos caractères se
conviennent à l'essai, quelque jour un vieux domestique à cheveux
blancs, placé sur le bord d'une route, vous attendra pour vous conduire
dans un chalet, dans une villa, dans un castel, dans un palais,
je ne sais encore de quel genre sera le pavillon jaune et brun de
l'hyménée (les couleurs de l'Autriche si puissante par le mariage), ni
si le dénoûment est possible; mais avouez que c'est poétique et que
mademoiselle d'Este est de bonne composition! Ne vous laisse-t-elle pas
votre liberté? vient-elle d'un pied jaloux jeter un coup d'œil dans
les salons de Paris? vous impose-t-elle les devoirs d'une _emprinse_,
les chaînes que les paladins se mettaient jadis au bras volontairement?
Elle vous demande une alliance proprement morale et mystérieuse?
Allons, venez dans mon cœur quand vous serez malheureux, blessé,
fatigué. Dites-moi bien tout alors, ne me cachez rien, j'aurai des
élixirs pour toutes vos douleurs. J'ai vingt ans, mon ami, mais ma
raison en a cinquante, et j'ai malheureusement ressenti dans un autre
moi-même les horreurs et les délices de la passion. Je sais tout ce
que le cœur humain peut contenir de lâchetés, d'infamies, et je suis
néanmoins la plus honnête de toutes les jeunes filles. Non, je n'ai
plus d'illusions; mais j'ai mieux: j'ai des croyances et une religion.
Tenez, je commence _le jeu_ de nos confidences.

»Quel que soit le mari que j'aurai, si je l'ai choisi, cet homme
pourra dormir tranquille, il pourra s'en aller aux Grandes Indes,
il me retrouvera finissant la tapisserie commencée à son départ,
sans qu'aucun regard ait plongé dans mes yeux, sans qu'une voix
d'homme ait flétri l'air dans mon oreille; et dans chaque point il
reconnaîtra comme un vers du poëme dont il aura été le héros. Quand
même je me serais trompée à quelque belle et menteuse apparence, cet
homme aura toutes les fleurs de mes pensées, toutes les coquetteries
de ma tendresse, les muets sacrifices d'une résignation fière et non
mendiante. Oui, je me suis promis de ne jamais suivre mon mari au
dehors quand il ne le voudra pas: je serai la divinité de son foyer.
Voilà ma religion humaine. Mais pourquoi ne pas éprouver et choisir
l'homme à qui je serai comme la vie est au corps? L'homme est-il jamais
gêné de la vie? Qu'est-ce qu'une femme contrariant celui qu'elle
aime? C'est la maladie au lieu de la vie. Par la vie, j'entends cette
heureuse santé qui fait de toute heure un plaisir.

»Revenons à votre lettre, qui me sera toujours précieuse. Oui,
plaisanterie à part, elle contient ce que je souhaitais, une expression
de sentiments prosaïques aussi nécessaires à la famille que l'air au
poumon, et sans lesquels il n'est pas de bonheur possible. Agir en
honnête homme, penser en poëte, aimer comme aiment les femmes, voilà ce
que je souhaitais à mon ami, et ce qui maintenant n'est, sans doute,
plus une chimère.

»Adieu, mon ami. Je suis pauvre pour le moment. C'est une des
raisons qui me font chérir mon masque, mon incognito, mon imprenable
forteresse. J'ai lu vos derniers vers dans la Revue, et avec quelles
délices, après m'être initiée aux austères et secrètes grandeurs de
votre âme!

»Serez-vous bien malheureux de savoir qu'une jeune fille prie Dieu
fervemment pour vous, qu'elle fait de vous son unique pensée, et que
vous n'avez pas d'autres rivaux qu'un père et une mère? Y a-t-il des
raisons de repousser des pages pleines de vous, écrites pour vous, qui
ne seront lues que par vous? Rendez-moi la pareille. Je suis si peu
femme encore que vos confidences, pourvu qu'elles soient entières et
vraies, suffiront au bonheur de

  »Votre O. D'ESTE-M.»


--Mon Dieu! suis-je donc amoureux déjà, s'écria le jeune Référendaire
qui s'aperçut d'être resté cette lettre à la main pendant une heure
après l'avoir lue. Quel parti prendre? elle croit écrire à notre grand
Poëte! dois-je continuer cette tromperie? est-ce une femme de quarante
ans ou une jeune fille de vingt ans?

Ernest demeura fasciné par le gouffre de l'inconnu. L'inconnu, c'est
l'infini obscur, et rien n'est plus attachant. Il s'élève de cette
sombre étendue des feux qui la sillonnent par moments et qui colorent
des fantaisies à la Martynn. Dans une vie occupée comme celle de
Canalis, une aventure de ce genre est emportée comme un bluet dans les
roches d'un torrent; mais dans celle d'un Référendaire attendant le
retour aux affaires du système dont le représentant est son protecteur,
et qui, par discrétion, élevait Canalis au biberon pour la Tribune,
cette jolie fille, en qui son imagination persistait à lui faire
voir la jeune blonde, devait se loger dans le cœur et y causer les
mille dégâts des romans qui entrent chez une existence bourgeoise,
comme un loup dans une basse-cour. Ernest se préoccupa donc beaucoup
de l'inconnue du Havre, et il répondit la lettre que voici, lettre
étudiée, lettre prétentieuse, mais où la passion commençait à se
révéler par le dépit.


VIII.

A MADEMOISELLE O. D'ESTE-M.

«Mademoiselle, est-il bien loyal à vous de venir s'asseoir dans le
cœur d'un pauvre poëte avec l'arrière-pensée de le laisser là, s'il
n'est pas selon vos désirs, en lui léguant d'éternels regrets, en lui
montrant pour quelques instants une image de la perfection, ne fût-elle
que jouée, ou tout au moins un commencement de bonheur? Je fus bien
imprévoyant en sollicitant cette lettre où vous commencez à dérouler
la rubannerie de vos idées. Un homme peut très bien se passionner pour
une inconnue qui sait allier tant de hardiesse à tant d'originalité,
tant de fantaisie à tant de sentiment. Qui ne souhaiterait de vous
connaître, après avoir lu cette première confidence? il me faut des
efforts vraiment grands pour conserver ma raison en pensant à vous, car
vous avez réuni tout ce qui peut troubler un cœur et une tête d'homme.
Aussi profité-je du reste de sang-froid que je garde en ce moment pour
vous faire d'humbles représentations.

»Croyez-vous donc, mademoiselle, que des lettres, plus ou moins vraies
par rapport à la vie telle qu'elle est, plus ou moins hypocrites, car
les lettres que nous nous écririons seraient l'expression du moment où
elles nous échapperaient, et non pas le sens général de nos caractères;
croyez-vous, dis-je, que tant belles soient-elles, elles remplaceront
jamais l'expression que nous ferions de nous-mêmes par le témoignage
de la vie vulgaire? L'homme est double. Il y a la vie invisible, celle
du cœur à laquelle des lettres peuvent suffire, et la vie mécanique à
laquelle on attache, hélas! plus d'importance qu'on ne le croit à votre
âge. Ces deux existences doivent concorder à l'idéal que vous caressez;
ce qui, soit dit en passant, est très rare. L'hommage pur, spontané,
désintéressé, d'une âme solitaire, à la fois instruite et chaste, est
une de ces fleurs célestes dont les couleurs et le parfum consolent de
tous les chagrins, de toutes les blessures, de toutes les trahisons que
comporte à Paris la vie littéraire, et je vous remercie par un élan
semblable au vôtre; mais, après ce poétique échange de mes douleurs
contre les perles de votre aumône, que pouvez-vous attendre? Je n'ai ni
le génie, ni la magnifique position de lord Byron; je n'ai pas surtout
l'auréole de sa damnation postiche et de son faux malheur social; mais
qu'eussiez-vous espéré de lui dans une circonstance pareille? Son
amitié, n'est-ce pas? Eh bien, lui qui devait n'avoir que de l'orgueil
était dévoré de vanités blessantes et maladives qui décourageaient
l'amitié. Moi, mille fois plus petit que lui, ne puis-je avoir des
dissonances de caractère qui rendent la vie déplaisante, et qui font de
l'amitié le fardeau le plus difficile?... En échange de vos rêveries,
que recevriez-vous? les ennuis d'une vie qui ne serait pas entièrement
la vôtre. Ce contrat est insensé. Voici pourquoi.

»Tenez, votre poëme projeté n'est qu'un plagiat. Une jeune fille de
l'Allemagne, qui n'était pas, comme vous, une demi-Allemande, mais
une Allemande tout entière, a, dans l'ivresse de ses vingt ans, adoré
Goethe; elle en a fait son ami, sa religion, son dieu! tout en le
sachant marié. Madame Goethe, en bonne Allemande, en femme de poëte,
s'est prêtée à ce culte par une complaisance très narquoise, et qui
n'a pas guéri Bettina! Mais qu'est-il arrivé? Cette extatique a fini
par épouser un Allemand. Entre nous, avouons qu'une jeune fille qui se
serait faite la servante du génie, qui se serait égalée à lui par la
compréhension, qui l'eût pieusement adoré jusqu'à sa mort, comme fait
une de ces divines figures tracées par les peintres dans les volets de
leurs chapelles mystiques, et qui, lorsque l'Allemagne perdra Goethe,
se serait retirée en quelque solitude pour ne plus voir personne, comme
fit l'amie de lord Bolingbroke, avouons que cette jeune fille se serait
incrustée dans la gloire du poëte comme Marie Magdeleine l'est à jamais
dans le sanglant triomphe de notre Sauveur. Si ceci est le sublime,
que dites-vous de l'envers?

»N'étant ni lord Byron, ni Goethe, deux colosses de poésie et
d'égoïsme, mais tout simplement l'auteur de quelques poésies estimées,
je ne saurais réclamer les honneurs d'un culte. Je suis très peu
martyr. J'ai tout à la fois du cœur et de l'ambition, car j'ai ma
fortune à faire et suis encore jeune. Voyez-moi, comme je suis. La
bonté du roi, les protections de ses ministres me donnent une existence
convenable. J'ai toutes les allures d'un homme fort ordinaire. Je vais
aux soirées de Paris, absolument comme le premier sot venu; mais dans
une voiture dont les roues ne portent pas sur un terrain solidifié,
comme le veut le temps présent, par des inscriptions de rente sur
le Grand-Livre. Si je ne suis pas riche, je n'ai donc pas non plus
le relief que donnent la mansarde, le travail incompris, la gloire
dans la misère, à certains hommes qui valent mieux que moi, comme
d'Arthez, par exemple. Quel dénoûment prosaïque allez-vous chercher
aux fantaisies enchanteresses de votre jeune enthousiasme? Restons-en
là. Si j'ai eu le bonheur de vous sembler une rareté terrestre, vous
aurez été, pour moi, quelque chose de lumineux et d'élevé, comme ces
étoiles qui s'enflamment et disparaissent. Que rien ne ternisse cet
épisode de notre vie. En continuant ainsi, je pourrais vous aimer,
concevoir une de ces passions folles qui font briser les obstacles, qui
vous allument dans le cœur des feux dont la violence est inquiétante
relativement à leur durée; et, supposez que je réussisse auprès de
vous, nous finissons de la façon la plus vulgaire: un mariage, un
ménage, des enfants... Oh! Bélise et Henriette Chrysale ensemble,
est-ce possible?... Adieu, donc!»


IX.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Mon ami, votre lettre m'a fait autant de chagrin que de plaisir.
Peut-être aurons-nous bientôt tout plaisir en nous lisant.
Comprenez-moi bien. On parle à Dieu, nous lui demandons une foule
de choses, il reste muet. Moi je veux trouver en vous les réponses
que Dieu ne nous fait pas. L'amitié de mademoiselle de Gournay et
de Montaigne ne peut-elle se recommencer? Ne connaissez-vous pas le
ménage de Sismonde de Sismondi à Genève, le plus touchant intérieur que
l'on connaisse et dont on m'a parlé, quelque chose comme le marquis
et la marquise de Pescaire heureux jusque dans leur vieillesse? Mon
Dieu! serait-il impossible qu'il existât, comme dans une symphonie,
deux harpes qui, à distance, se répondent, vibrent, et produisent une
délicieuse mélodie? L'homme, seul dans la création, est à la fois la
harpe, le musicien et l'écouteur. Me voyez-vous inquiète à la manière
des femmes ordinaires? Ne sais-je pas que vous allez dans le monde,
que vous y voyez les plus belles et les plus spirituelles femmes de
Paris? Ne puis-je présumer qu'une de ces sirènes daigne vous enlacer de
ses froides écailles, et qu'elle a fait la réponse dont les prosaïques
considérations m'attristent? Il est, mon ami, quelque chose de plus
beau que ces fleurs de la coquetterie parisienne, il existe une fleur
qui croît en haut de ces pics alpestres, nommés hommes de génie,
l'orgueil de l'humanité qu'ils fécondent en y versant les nuages puisés
avec leurs têtes dans les cieux; cette fleur, je la veux cultiver et
faire épanouir, car ses sauvages et doux parfums ne nous manqueront
jamais, ils sont éternels.

»Faites-moi l'honneur de ne croire à rien de vulgaire en moi. Si
j'eusse été Bettina, car je sais à qui vous avez fait allusion, je
n'aurais jamais été madame d'Arnim; et si j'avais été l'une des femmes
de lord Byron, je serais à cette heure dans un couvent. Vous m'avez
atteinte à l'endroit sensible. Vous ne me connaissez pas, vous me
connaîtrez. Je sens en moi quelque chose de sublime dont on peut parler
sans vanité. Dieu a mis dans mon âme la racine de cette plante hybride
née au sommet de ces Alpes dont je viens de parler, et que je ne veux
pas mettre dans un pot de fleurs, sur ma croisée, pour l'y voir mourir.
Non, ce magnifique calice, unique, aux odeurs enivrantes, ne sera
pas traîné dans les vulgarités de la vie; il est à vous, à vous sans
qu'aucun regard le flétrisse, à vous à jamais! Oui, cher, à vous toutes
mes pensées, même les plus secrètes, les plus folles; à vous un cœur
de jeune fille sans réserve, à vous une affection infinie. Si votre
personne ne me convient pas, je ne me marierai point. Je puis vivre de
la vie du cœur, de votre esprit, de vos sentiments; ils me plaisent,
et je serai toujours ce que je suis, votre amie. Il y a chez vous du
beau dans le moral, et cela me suffit. Là, sera ma vie.

»Ne faites pas fi d'une jeune et jolie servante qui ne recule pas
d'horreur à l'idée d'être un jour la vieille gouvernante du poëte, un
peu sa mère, un peu sa ménagère, un peu sa raison, un peu sa richesse.
Cette fille dévouée, si précieuse à vos existences, est l'Amitié pure
et désintéressée, à qui l'on dit tout, qui écoute quelquefois en
hochant la tête, et qui veille en filant à la lueur de la lampe, afin
d'être là quand le poëte revient ou trempé de pluie ou maugréant. Voilà
ma destinée si je n'ai pas celle de l'épouse heureuse et attachée à
jamais: je souris à l'une comme à l'autre.

»Et croyez-vous que la France sera bien lésée parce que mademoiselle
d'Este ne lui donnera pas deux ou trois enfants, parce qu'elle ne sera
pas une madame Vilquin quelconque? Quant à moi, jamais je ne serai
vieille fille. Je me ferai mère par la bienfaisance et par ma secrète
coopération à l'existence d'un homme grand à qui je rapporterai mes
pensées et mes efforts ici-bas. J'ai la plus profonde horreur de la
vulgarité. Si je suis libre, si je suis riche, je me sais jeune et
belle, je ne serai jamais ni à quelque niais sous prétexte qu'il est le
fils d'un pair de France, ni à quelque négociant qui peut se ruiner en
un jour, ni à quelque bel homme qui sera la femme dans le ménage, ni
à aucun homme qui me ferait rougir vingt fois par jour d'être à lui.
Soyez bien tranquille à ce sujet. Mon père a trop d'adoration pour mes
volontés, il ne les contrariera jamais. Si je plais à mon poëte, s'il
me plaît, le brillant édifice de notre amour sera bâti si haut, qu'il
sera parfaitement inaccessible au malheur: je suis une aiglonne, et
vous le verrez à mes yeux. Je ne vous répéterai pas ce que je vous ai
dit déjà, mais je le mets en moins de mots en vous avouant que je serai
la femme la plus heureuse d'être emprisonnée par l'amour, comme je le
suis en ce moment par la volonté paternelle. Eh! mon ami, réduisons à
la vérité du roman ce qui nous arrive par ma volonté.

»Une jeune fille, à l'imagination vive, enfermée dans une tourelle, se
meurt d'envie de courir dans le parc où ses yeux seulement pénètrent;
elle invente un moyen de desceller sa grille, elle saute par la
croisée, escalade le mur du parc, et va folâtrer chez le voisin. C'est
un vaudeville éternel!... Eh bien! cette jeune fille est mon âme, le
parc du voisin est votre génie. N'est-ce pas bien naturel? A-t-on
jamais vu de voisin qui se soit plaint de son treillage cassé par de
jolis pieds? Voilà pour le poëte. Mais le sublime raisonneur de la
comédie de Molière veut-il des raisons! En voici.

»Mon cher Géronte, ordinairement les mariages se font au rebours du
sens commun. Une famille prend des renseignements sur un jeune homme.
Si le Léandre fourni par la voisine ou pêché dans un bal n'a pas volé,
s'il n'a pas de tare visible, s'il a la fortune qu'on lui désire,
s'il sort d'un collége ou d'une École de Droit, ayant satisfait aux
idées vulgaires sur l'éducation, et s'il porte bien ses vêtements, on
lui permet de venir voir une jeune personne, lacée dès le matin, à
qui sa mère ordonne de bien veiller sur sa langue, et recommande de
ne rien laisser passer de son âme, de son cœur sur sa physionomie,
en y gravant un sourire de danseuse achevant sa pirouette, armée
des instructions les plus positives sur le danger de montrer son
vrai caractère, et à qui l'on recommande de ne pas paraître d'une
instruction inquiétante. Les parents, quand les affaires d'intérêt sont
bien convenues entre eux, ont la bonhomie d'engager les prétendus à
se connaître l'un l'autre, pendant des moments assez fugitifs où ils
sont seuls, où ils causent, où ils se promènent, sans aucune espèce
de liberté, car ils se savent déjà liés. Un homme se costume alors
aussi bien l'âme que le corps, et la jeune fille en fait autant de son
côté. Cette pitoyable comédie, entremêlée de bouquets, de parures, de
parties de spectacle, s'appelle _faire la cour à sa prétendue_. Voilà
ce qui m'a révoltée, et je veux faire succéder le mariage légitime à
quelque long mariage des âmes. Une jeune fille n'a, dans toute sa vie,
que ce moment où la réflexion, la seconde vue, l'expérience lui soient
nécessaires. Elle joue sa liberté, son bonheur, et vous ne lui laissez
ni le cornet, ni les dés; elle parie, elle fait galerie. J'ai le droit,
la volonté, le pouvoir, la permission de faire mon malheur moi-même, et
j'en use, comme fit ma mère qui, conseillée par l'instinct, épousa le
plus généreux, le plus dévoué, le plus aimant des hommes, aimé dans une
soirée pour sa beauté. Je vous sais libre, poëte et beau. Soyez sûr que
je n'aurais pas choisi pour confident l'un de vos confrères en Apollon
déjà marié. Si ma mère fut séduite par la Beauté qui peut-être est le
génie de la Forme, pourquoi ne serais-je pas attirée par l'esprit et la
forme réunis?

»Serais-je plus instruite en vous étudiant par correspondance qu'en
commençant par l'expérience vulgaire des quelques mois de _cour_? Ceci
est la question, dirait Hamlet. Mais mon procédé, mon cher Chrysale,
a du moins l'avantage de ne pas compromettre nos personnes. Je sais
que l'amour a ses illusions, et toute illusion a son lendemain. Là se
trouve la raison de tant de séparations entre amants qui se croyaient
liés pour la vie. La véritable épreuve est la souffrance et le bonheur.
Quand, après avoir passé par cette double épreuve de la vie, deux êtres
y ont déployé leurs défauts et leurs qualités, qu'ils y ont observé
leurs caractères, alors ils peuvent aller jusqu'à la tombe en se tenant
par la main; mais, mon cher Argante, qui vous dit que notre petit drame
commencé n'a pas d'avenir?... En tout cas, n'aurons-nous pas joui du
plaisir de notre correspondance?...

»J'attends vos ordres, monseigneur, et suis de grand cœur

  »Votre servante,
  »O. D'ESTE-M.»


X.

A MADEMOISELLE O. D'ESTE-M.

«Tenez, vous êtes un démon, je vous aime, est-ce là ce que vous
désiriez, fille originale! Peut-être voulez-vous seulement occuper
votre oisiveté de province par le spectacle des sottises que peut faire
un poëte? Ce serait une bien mauvaise action. Vos deux lettres accusent
précisément assez de malice pour inspirer ce doute à un Parisien. Mais
je ne suis plus maître de moi, ma vie et mon avenir dépendent de la
réponse que vous me ferez. Dites-moi si la certitude d'une affection
sans bornes, accordée dans l'ignorance des conventions sociales, vous
touchera; enfin si vous m'admettez à vous rechercher... Il y aura
bien assez d'incertitudes et d'angoisses pour moi dans la question de
savoir si ma personne vous plaira. Si vous me répondez favorablement,
je change ma vie et dis adieu à bien des ennuis que nous avons la
folie d'appeler le bonheur. Le bonheur, ma chère belle inconnue, il est
ce que vous rêvez: une fusion complète des sentiments, une parfaite
concordance d'âme, une vive empreinte du beau idéal (ce que Dieu nous
permet d'en avoir ici-bas) sur les actions vulgaires de la vie au
train de laquelle il faut bien obéir, enfin la constance du cœur plus
prisable que ce que nous nommons la fidélité.

»Peut-on dire qu'on fait des sacrifices dès qu'il s'agit d'un bien
suprême, le rêve des poëtes, le rêve des jeunes filles, le poëme qu'à
l'entrée de la vie, et dès que la pensée essaie ses ailes, chaque belle
intelligence a caressé de ses regards et couvé des yeux pour le voir
se briser dans un achoppement aussi dur que vulgaire; car, pour la
presque totalité des hommes, le pied du Réel se pose aussitôt sur cet
œuf mystérieux qui n'éclôt presque jamais. Aussi ne vous parlerai-je
pas encore de moi, ni de mon passé, ni de mon caractère, ni d'une
affection quasi maternelle d'un côté, filiale du mien, que vous avez
déjà gravement altérée, et dont l'effet sur ma vie expliquerait le
mot de sacrifice. Vous m'avez déjà rendu bien oublieux, pour ne pas
dire ingrat: est-ce assez pour vous? Oh! parlez, dites un mot, et je
vous aimerai jusqu'à ce que mes yeux se ferment, comme le marquis de
Pescaire aima sa femme, comme Roméo sa Juliette, et fidèlement. Notre
vie, pour moi du moins, sera cette _félicité sans trouble_ dont parle
Dante comme étant l'élément de son Paradis, poëme bien supérieur à son
Enfer. Chose étrange, ce n'est pas de moi, mais de vous que je doute
dans les longues méditations par lesquelles je me suis plu, comme vous,
peut-être, à embrasser le cours chimérique d'une existence rêvée. Oui,
chère, je me sens la force d'aimer ainsi, d'aller vers la tombe avec
une douce lenteur et d'un air toujours riant, en donnant le bras à une
femme aimée, sans jamais troubler le beau temps de l'âme. Oui, j'ai le
courage d'envisager notre double vieillesse, de nous voir en cheveux
blancs, comme le vénérable historien de l'Italie, encore animés de
la même affection, mais transformés selon l'esprit de chaque saison.
Tenez, je ne puis plus n'être que votre ami. Quoique Chrysale, Oronte
et Argante revivent, dites-vous, en moi, je ne suis pas encore assez
vieillard pour boire à une coupe tenue par les charmantes mains d'une
femme voilée sans éprouver un féroce désir de déchirer le domino, le
masque, et de voir le visage. Ou ne m'écrivez plus, ou donnez-moi
l'espérance. Que je vous entrevoie ou je quitte la partie. Faut-il vous
dire adieu? Me permettez-vous de signer,

  »Votre ami?»


XI.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Quelle flatterie! avec quelle rapidité le grave Anselme est devenu
le beau Léandre? A quoi dois-je attribuer un tel changement? est-ce
à ce noir que j'ai mis sur du blanc, à ces idées qui sont aux fleurs
de mon âme ce qu'est une rose dessinée au crayon noir aux roses du
parterre? ou au souvenir de la jeune fille prise pour moi, et qui est à
ma personne ce que la femme de chambre est à la maîtresse? Avons-nous
changé de rôle? Suis-je la Raison? êtes-vous la Fantaisie? Trêve de
plaisanterie. Votre lettre m'a fait connaître d'enivrants plaisirs
d'âme, les premiers que je ne devrai pas aux sentiments de la famille.
Que sont, comme a dit un poëte, les liens du sang qui ont tant de poids
sur les âmes ordinaires en comparaison de ceux que nous forge le ciel
dans les sympathies mystérieuses? Laissez moi vous remercier... Non, on
ne remercie pas de ces choses... soyez béni du bonheur que vous m'avez
causé; soyez heureux de la joie que vous avez répandue dans mon âme.
Vous m'avez expliqué quelques apparentes injustices de la vie sociale.
Il y a je ne sais quoi de brillant dans la gloire, de mâle, qui ne
va bien qu'à l'Homme, et Dieu nous a défendu de porter cette auréole
en nous laissant l'amour, la tendresse pour en rafraîchir les fronts
ceints de sa terrible lumière. J'ai senti ma mission, ou plutôt vous me
l'avez confirmée.

»Quelquefois, mon ami, je me suis levée le matin dans un état
d'inconcevable douceur. Une sorte de paix, tendre et divine, me donnait
l'idée du ciel. Ma première pensée était comme une bénédiction.
J'appelais ces matinées, mes petits levers d'Allemagne, en opposition
avec mes couchers de soleil du Midi, pleins d'actions héroïques, de
batailles, de fêtes romaines, et de poëmes ardents. Eh bien! après
avoir lu cette lettre où vous ressentez une fiévreuse impatience,
moi j'ai eu dans le cœur la fraîcheur d'un de ces célestes réveils
où j'aimais l'air, la nature, et me sentais destinée à mourir pour un
être aimé. Une de vos poésies, le _Chant d'une jeune fille_, peint
ces moments délicieux où l'allégresse est douce, où la prière est un
besoin, et c'est mon morceau favori. Voulez-vous que je vous dise
toutes mes flatteries en une seule: je vous crois digne d'être moi!...

»Votre lettre, quoique courte, m'a permis de lire en vous. Oui, j'ai
deviné vos mouvements tumultueux, votre curiosité piquée, vos projets,
tous les fagots apportés (par qui?) pour les bûchers du cœur. Mais je
n'en sais pas encore assez sur vous pour satisfaire à votre demande.
Écoutez, cher, le mystère me permet cet abandon qui laisse voir le fond
de l'âme. Une fois vue, adieu notre mutuelle connaissance. Voulez-vous
un pacte? Le premier conclu vous fut-il désavantageux? vous y avez
gagné mon estime. Et c'est beaucoup, mon ami, qu'une admiration qui
se double de l'estime. Écrivez-moi d'abord votre vie en peu de mots;
puis racontez-moi votre existence à Paris, au jour le jour, sans aucun
déguisement, et comme si vous causiez avec une vieille amie: eh bien!
après, je ferai faire un pas à notre amitié. Je vous verrai, mon ami,
je vous le promets. Et c'est beaucoup... Tout ceci, cher, n'est ni une
intrigue, ni une aventure, je vous en préviens, il ne peut en résulter
aucune espèce de galanterie, ainsi que vous dites entre hommes. Il
s'agit de ma vie, et ce qui me cause parfois d'affreux remords sur les
pensées que je laisse envoler par troupes vers vous, il s'agit de celle
d'un père et d'une mère adorés, à qui mon choix doit plaire et qui
doivent trouver un vrai fils dans mon ami.

»Jusqu'à quel point vos esprits superbes, à qui Dieu donne les ailes
de ses anges sans leur en donner toujours la perfection, peuvent-ils
se plier à la famille, à ses petites misères?... Quel texte médité
déjà par moi. Oh! si j'ai dit, dans mon cœur, avant de venir à vous:
«Allons!...» je n'en ai pas moins eu le cœur palpitant dans la
course, et je ne me suis dissimulé ni les aridités du chemin, ni les
difficultés de l'alpe que j'avais à gravir. J'ai tout embrassé dans
de longues méditations. Ne sais-je pas que les hommes éminents comme
vous l'êtes ont connu l'amour qu'ils ont inspiré, tout aussi bien que
celui qu'ils ont ressenti, qu'ils ont eu plus d'un roman, et que vous
surtout, en caressant ces chimères de race que les femmes achètent à
des prix fous, vous vous êtes attiré plus de dénoûments que de premiers
chapitres. Et néanmoins je me suis écriée: «Allons!» parce que j'ai
plus étudié que vous ne le croyez la géographie de ces grands sommets
de l'Humanité taxés par vous de froideur. Ne m'avez-vous pas dit de
Byron et de Goethe qu'ils étaient deux colosses d'égoïsme et de poésie?
Hé! mon ami, vous avez partagé là l'erreur dans laquelle tombent les
gens superficiels; mais peut-être était-ce chez vous générosité,
fausse modestie, ou désir de m'échapper? Permis au vulgaire, et non
à vous, de prendre les effets du travail pour un développement de la
personnalité. Ni lord Byron, ni Goethe, ni Walter Scott, ni Cuvier,
ni l'inventeur, ne s'appartiennent, ils sont les esclaves de leur
idée; et cette puissance mystérieuse est plus jalouse qu'une femme,
elle les absorbe, elle les fait vivre et les tue à son profit. Les
développements visibles de cette existence cachée ressemblent en
résultat à l'égoïsme; mais comment oser dire que l'homme qui s'est
vendu au plaisir, à l'instruction ou à la grandeur de son époque, est
égoïste? Une mère est-elle atteinte de personnalité quand elle immole
tout à son enfant?... Eh bien! les détracteurs du génie ne voient pas
sa féconde maternité! voilà tout. La vie du poëte est un si continuel
sacrifice qu'il lui faut une organisation gigantesque pour pouvoir se
livrer aux plaisirs d'une vie ordinaire; aussi, dans quels malheurs
ne tombe-t-il pas, quand, à l'exemple de Molière, il veut vivre de la
vie des sentiments, tout en les exprimant dans leurs plus poignantes
crises; car, pour moi, superposé à sa vie privée, le comique de Molière
est horrible. Pour moi, la générosité du génie est quasi divine, et je
vous ai placé dans cette noble famille de prétendus égoïstes. Ah! si
j'avais trouvé la sécheresse, le calcul, l'ambition, là où j'admire
toutes mes fleurs d'âme les plus aimées, vous ne savez pas de quelle
longue douleur j'eusse été atteinte! J'ai déjà rencontré le mécompte
assis à la porte de mes seize ans! Que serais-je devenue en apprenant
à vingt ans que la gloire est menteuse, en voyant celui qui, dans ses
œuvres, avait exprimé tant de sentiments cachés dans mon cœur, ne
pas comprendre ce cœur quand il se dévoilait pour lui seul? O mon
ami, savez-vous ce qui serait advenu de moi? vous allez pénétrer dans
l'arrière de mon âme. Eh bien! j'aurais dit à mon père: «Amenez-moi le
gendre qui sera de votre goût, j'abdique toute volonté, mariez-moi pour
vous!» Et cet homme eût été notaire, banquier, avare, sot, homme de
province, ennuyeux comme un jour de pluie, vulgaire comme un électeur
du petit collége; il eût été fabricant, ou quelque brave militaire sans
esprit, il aurait eu la servante la plus résignée et la plus attentive
en moi. Mais, horrible suicide de tous les moments! jamais mon âme ne
se serait dépliée au jour vivifiant d'un soleil aimé! Aucun murmure
n'aurait révélé ni à mon père, ni à ma mère, ni à mes enfants, le
suicide de la créature qui, dans ce moment, ébranle les barreaux de sa
prison, qui lance des éclairs par mes yeux, qui vole à pleines ailes
vers vous, qui se pose comme une Polymnie à l'angle de votre cabinet
en y respirant l'air, en y regardant tout d'un œil doucement curieux.
Quelquefois dans les champs, où mon mari m'aurait menée, en m'échappant
à quelques pas de mes marmots, en voyant une splendide matinée,
secrètement, j'eusse jeté quelques pleurs bien amers. Enfin j'aurais
eu, dans mon cœur, et dans un coin de ma commode, un petit trésor pour
toutes les filles abusées par l'amour, pauvres âmes poétiques, attirées
dans les supplices par des sourires!... Mais je crois en vous, mon
ami. Cette croyance rectifie les pensées les plus fantasques de mon
ambition secrète; et par moments, voyez jusqu'où va ma franchise, je
voudrais être au milieu du livre que nous commençons, tant je me sens
de fermeté dans mon sentiment, tant de force au cœur pour aimer, tant
de constance par raison, tant d'héroïsme pour le devoir que je me crée,
si l'amour peut jamais se changer en devoir!

»S'il vous était donné de me suivre dans la magnifique retraite où je
nous vois heureux, si vous connaissiez mes projets, il vous échapperait
une phrase terrible où serait le mot folie, et peut-être serais-je
cruellement punie d'avoir envoyé tant de poésie à un poëte. Oui, je
veux être une source, inépuisable comme un beau pays, pendant les
vingt ans que nous accorde la nature pour briller. Je veux éloigner
la satiété par la coquetterie et la recherche. Je serai courageuse
pour mon ami, comme les femmes le sont pour le monde. Je veux varier
le bonheur, je veux mettre de l'esprit dans la tendresse, du piquant
dans la fidélité. Ambitieuse, je veux tuer les rivales dans le passé,
conjurer les chagrins extérieurs par la douceur de l'épouse, par sa
fière abnégation, et avoir, pendant toute la vie, ces soins du nid
que les oiseaux n'ont que pendant quelques jours. Cette immense dot,
elle appartenait, elle devait être offerte à un grand homme, avant
de tomber dans la fange des transactions vulgaires. Trouvez-vous
maintenant ma première lettre une faute? Le vent d'une volonté
mystérieuse m'a jetée vers vous, comme une tempête apporte un rosier au
cœur d'un saule majestueux. Et dans la lettre que je tiens là, sur mon
cœur, vous vous êtes écrié, comme votre ancêtre:--Dieu le veut! quand
il partit pour la croisade.

»Ne direz-vous pas: Elle est bien bavarde! Autour de moi, tous
disent:--Elle est bien taciturne, mademoiselle!

  »O. D'ESTE-M.»


Ces lettres ont paru très originales aux personnes à la bienveillance
de qui la Comédie Humaine les doit; mais leur admiration pour ce
duel entre deux esprits croisant la plume, tandis que le plus sévère
incognito tient un masque sur les visages, pourrait ne pas être
partagée. Sur cent spectateurs quatre-vingts peut-être se lasseraient
de cet assaut. Le respect dû, dans tout pays de gouvernement
constitutionnel, à la majorité, ne fût-elle que pressentie, a conseillé
de supprimer onze lettres échangées entre Ernest et Modeste, pendant le
mois de septembre; si quelque flatteuse majorité les réclame, espérons
qu'elle donnera les moyens de les rétablir quelque jour ici.

Sollicités par un esprit aussi agressif que le cœur semblait adorable,
les sentiments vraiment héroïques du pauvre secrétaire intime se
donnèrent ample carrière dans ces lettres que l'imagination de chacun
fera peut-être plus belles qu'elles ne le sont, en devinant ce concert
de deux âmes libres. Aussi Ernest ne vivait-il plus que par ces doux
chiffons de papier, comme un avare ne vit plus que par ceux de la
Banque; tandis qu'un amour profond succédait chez Modeste au plaisir
d'agiter une vie glorieuse, d'en être, malgré la distance, le principe.
Le cœur d'Ernest complétait la gloire de Canalis. Il faut souvent,
hélas! deux hommes pour en faire un amant parfait, comme en littérature
on ne compose un type qu'en employant les singularités de plusieurs
caractères similaires. Combien de fois une femme n'a-t-elle pas dit
dans un salon après des causeries intimes: Celui-ci serait mon idéal
pour l'âme, et je me sens aimer celui-là qui n'est que le rêve des
sens!

La dernière lettre écrite par Modeste, et que voici, permet
d'apercevoir l'_île des Faisans_ où les méandres de cette
correspondance conduisaient ces deux amants.


XXIII.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Soyez, dimanche, au Havre; entrez à l'église, faites-en le tour,
après la messe d'une heure, une ou deux fois, sortez sans rien dire
à personne, sans faire aucune question à qui que ce soit, mais ayez
une rose blanche à votre boutonnière. Puis, retournez à Paris, vous y
trouverez une réponse. Cette réponse ne sera pas ce que vous croyez;
car je vous l'ai dit, l'avenir n'est pas encore à moi... Mais ne
serais-je pas une vraie folle de vous dire oui, sans vous avoir vu!
Quand je vous aurai vu, je puis dire non, sans vous blesser: je suis
sûre de rester inconnue.»


Cette lettre était partie la veille du jour où la lutte inutile entre
Modeste et Dumay venait d'avoir lieu. L'heureuse Modeste attendait donc
avec une impatience maladive le dimanche où les yeux donneraient tort
ou raison à l'esprit, au cœur, un des moments les plus solennels dans
la vie d'une femme et que trois mois d'un commerce d'âme à âme rendait
romanesque autant que le peut souhaiter la fille la plus exaltée. Tout
le monde, excepté la mère, avait pris la torpeur de cette attente pour
le calme de l'innocence. Quelque puissantes que soient et les lois de
la famille et les cordes religieuses, il est des Julies d'Étanges,
des Clarisses, des âmes remplies comme des coupes trop pleines et qui
débordent sous une pression divine. Modeste n'était-elle pas sublime
en déployant une sauvage énergie à comprimer son exubérante jeunesse,
en demeurant voilée? Disons-le, le souvenir de sa sœur était plus
puissant que toutes les entraves sociales; elle avait armé de fer sa
volonté pour ne manquer ni à son père ni à sa famille. Mais quels
mouvements tumultueux! et comment une mère ne les aurait-elle pas
devinés?

Le lendemain, Modeste et madame Dumay conduisirent, vers midi, madame
Mignon au soleil, sur le banc, au milieu des fleurs. L'aveugle tourna
sa figure blême et flétrie du côté de l'Océan, elle aspira l'odeur
de la mer et prit la main à Modeste qui resta près d'elle. Au moment
de questionner sa fille, la mère luttait entre le pardon et la
remontrance, car elle avait reconnu l'amour, et Modeste lui paraissait,
comme au faux Canalis, une exception.

--Pourvu que ton père revienne à temps! s'il tarde encore, il
ne trouvera plus que toi de tout ce qu'il aime! aussi, Modeste,
promets-moi de nouveau de ne jamais le quitter, dit-elle avec une
câlinerie maternelle.

Modeste porta les mains de sa mère à ses lèvres et les baisa doucement
en répondant:--Ai-je besoin de te le redire?

--Ah! mon enfant, c'est que moi-même j'ai quitté mon père pour suivre
mon mari!... mon père était seul cependant, il n'avait que moi
d'enfant... Est-ce là ce que Dieu punit dans ma vie!... Ce que je te
demande, c'est de te marier au goût de ton père, de lui conserver une
place dans ton cœur, de ne pas le sacrifier à ton bonheur, de le
garder au milieu de la famille. Avant de perdre la vue, je lui ai écrit
mes volontés, il les exécutera; je lui enjoins de retenir sa fortune en
entier, non que j'aie une pensée de défiance contre toi, mais est-on
jamais sûr d'un gendre? Moi, ma fille, ai-je été raisonnable? Un clin
d'œil a décidé de ma vie. La beauté, cette enseigne si trompeuse,
a dit vrai pour moi; mais, dût-il en être de même pour toi, pauvre
enfant, jure-moi que si, de même que ta mère, l'apparence t'entraînait,
tu laisserais à ton père le soin de s'enquérir des mœurs, du cœur et
de la vie antérieure de celui que tu aurais distingué, si par hasard tu
distinguais un homme.

--Je ne me marierai jamais qu'avec le consentement de mon père,
répondit Modeste.

La mère garda le plus profond silence après avoir reçu cette réponse,
et sa physionomie quasi morte annonçait qu'elle la méditait à la
manière des aveugles, en étudiant en elle-même l'accent que sa fille y
avait mis.

--C'est que, vois-tu, mon enfant, dit enfin madame Mignon après un
long silence, si la faute de Caroline me fait mourir à petit feu, ton
père ne survivrait pas à la tienne; je le connais, il se brûlerait
la cervelle, il n'y aurait plus ni vie ni bonheur sur la terre pour
lui...--Modeste fit quelques pas pour s'éloigner de sa mère, et revint
un moment après.--Pourquoi m'as-tu quittée? demanda madame Mignon.

--Tu m'as fait pleurer, maman, répondit Modeste.

--Eh bien! mon petit ange, embrasse-moi. Tu n'aimes personne, ici?...
tu n'as pas d'attentif? demanda-t-elle en la gardant sur ses genoux,
cœur contre cœur.

--Non, ma chère maman, répondit la petite jésuite.

--Peux-tu me le jurer?

--Oh! certes!... s'écria Modeste.

Madame Mignon ne dit plus rien, elle doutait encore.

--Enfin, si tu te choisissais un mari, ton père le saurait, reprit-elle.

--Je l'ai promis, et à ma sœur, et à toi ma mère. Quelle faute
veux-tu que je commette en lisant à toute heure, à mon doigt: _Pense à
Bettina_! Pauvre sœur!

Au moment où sur ce mot: Pauvre sœur! dit par Modeste, une trêve de
silence s'était établie entre la fille et la mère, dont les deux yeux
éteints laissèrent couler des larmes que ne put sécher Modeste en se
mettant aux genoux de madame Mignon et lui disant: «Pardon, pardon,
maman», l'excellent Dumay gravissait la côte d'Ingouville au pas
accéléré, fait anormal dans la vie du caissier.

Trois lettres avaient apporté la ruine, une lettre ramenait la fortune.
Le matin même Dumay recevait, d'un capitaine venu des mers de la Chine,
la première nouvelle de son patron, de son seul ami.


A MONSIEUR ANNE DUMAY, ANCIEN CAISSIER DE LA MAISON MIGNON.

«Mon cher Dumay, je suivrai de bien près, sauf les chances de la
navigation, le navire par l'occasion duquel je t'écris; je n'ai pas
voulu quitter mon bâtiment auquel je suis habitué. Je t'avais dit: Pas
de nouvelles, bonnes nouvelles! Mais, au premier mot de cette lettre,
tu seras joyeux; car ce mot, c'est: J'ai sept millions au moins! J'en
rapporte une grande partie en indigo, un tiers en bonnes valeurs sur
Londres et Paris, un autre tiers en bel or. Ton envoi d'argent m'a fait
atteindre au chiffre que je m'étais fixé, je voulais deux millions pour
chacune de mes filles et l'aisance pour moi. J'ai fait le commerce de
l'opium en gros pour des maisons de Canton, toutes dix fois plus riches
que moi. Vous ne vous doutez pas, en Europe, de ce que sont les riches
marchands chinois. J'allais de l'Asie Mineure, où je me procurais
l'opium à bas prix, à Canton où je livrais mes quantités aux compagnies
qui en font le commerce. Ma dernière expédition a eu lieu dans les
îles de la Malaisie, où j'ai pu échanger le produit de l'opium contre
mon indigo, première qualité. Aussi peut-être aurai-je cinq à six cent
mille francs de plus, car je ne compte mon indigo que ce qu'il me coûte.

»Je me suis toujours bien porté, pas la moindre maladie. Voilà ce que
c'est que de travailler pour ses enfants! Dès la seconde année, j'ai pu
avoir à moi _le Mignon_, joli brick de sept cents tonneaux, construit
en bois de teck, doublé, chevillé en cuivre, et dont les emménagements
ont été faits pour moi. C'est encore une valeur. La vie du marin,
l'activité voulue pour mon commerce, mes travaux pour devenir une
espèce de capitaine au long cours, m'ont entretenu dans un excellent
état de santé. Te parler de tout ceci, n'est-ce pas te parler de mes
deux filles et de ma chère femme! J'espère qu'en me sachant ruiné le
misérable qui m'a privé de ma Bettina l'aura laissée, et que la brebis
égarée sera revenu au cottage. Ne faudra-t-il pas quelque chose de plus
dans la dot de celle-là! Mes trois femmes et mon Dumay, tous quatre
vous avez été présents à ma pensée pendant ces trois années. Tu es
riche, Dumay. Ta part, en dehors de ma fortune, se monte à cinq cent
soixante mille francs, que je t'envoie en un mandat, qui ne sera payé
qu'à toi-même par la maison Mongenod, qu'on a prévenue de New-York.
Encore quelques mois, et je vous reverrai tous, je l'espère, bien
portants.

»Maintenant, mon cher Dumay, si je t'écris à toi seulement, c'est que
je désire garder le secret sur ma fortune, et que je veux te laisser
le soin de préparer mes anges à la joie de mon retour. J'ai assez
du commerce, et je veux quitter le Havre. Le choix de mes gendres
m'importe beaucoup. Mon intention est de racheter la terre et le
château de la Bastie, de constituer un majorat de cent mille francs de
rente au moins, et de demander au roi la faveur de faire succéder l'un
de mes gendres à mon nom et à mon titre. Or, tu sais, mon pauvre Dumay,
le malheur que nous avons dû au fatal éclat que répand l'opulence. J'y
ai perdu l'honneur d'une de mes filles. J'ai ramené à Java le plus
malheureux des pères, un pauvre négociant hollandais, riche de neuf
millions, à qui ses deux filles furent enlevées par des misérables,
et nous avons pleuré comme deux enfants, ensemble. Donc je ne veux
pas que l'on connaisse ma fortune. Aussi n'est-ce pas au Havre que
je débarquerai, mais à Marseille. Mon second est un Provençal, un
ancien serviteur de ma famille, à qui j'ai fait faire une petite
fortune. Castagnould aura mes instructions pour racheter La Bastie,
et je traiterai de l'indigo par l'entremise de la maison Mongenod. Je
mettrai mes fonds à la Banque de France, et je reviendrai vous trouver,
en ne me donnant qu'une fortune ostensible d'environ un million en
marchandises. Mes filles seront censées avoir deux cent mille francs.
Choisir celui de mes gendres qui sera digne de succéder à mon nom, à
mes armes, à mes titres, et de vivre avec nous, sera ma grande affaire;
mais je les veux tous deux, comme toi et moi, éprouvés, fermes, loyaux,
honnêtes gens absolument. Je n'ai pas douté de toi, mon vieux, un seul
instant. J'ai pensé que ma bonne et excellente femme, la tienne et
toi, vous avez tracé une haie infranchissable autour de ma fille, et
que je pourrai mettre un baiser plein d'espérances sur le front pur de
l'ange qui me reste. Bettina-Caroline, si vous avez su sauver sa faute,
aura de la fortune. Après avoir fait la guerre et le commerce, nous
allons faire de l'agriculture, et tu seras notre intendant. Cela te
va-t-il? Ainsi, mon vieil ami, te voilà le maître de ta conduite avec
ma famille, de dire ou de taire mes succès. Je m'en fie à ta prudence;
tu diras ce que tu jugeras convenable. En quatre ans, il peut être
survenu tant de changements dans les caractères. Je te laisse être le
juge, tant je crains la tendresse de ma femme pour ses filles. Adieu,
mon vieux Dumay. Dis à mes filles et à ma femme que je n'ai jamais
manqué de les embrasser de cœur tous les jours, soir et matin. Le
second mandat, également personnel, de quarante mille francs, est pour
mes filles et ma femme, en attendant.

  »Ton patron et ami,
  »CHARLES MIGNON.»


--Ton père arrive, dit madame Mignon à sa fille.

--A quoi vois-tu cela, maman? demanda Modeste.

--Il n'y a que cette nouvelle à nous apporter qui puisse faire courir
Dumay.

Modeste, plongée dans ses réflexions, n'avait ni vu ni entendu Dumay.

--Victoire! s'écria le lieutenant dès la porte. Madame, le colonel n'a
jamais été malade, et il revient... il revient sur _le Mignon_, un beau
bâtiment à lui, qui doit valoir avec sa cargaison dont il me parle,
huit à neuf cent mille francs; mais il vous recommande la plus profonde
discrétion, il a le cœur creusé bien avant par l'accident de notre
chère petite défunte.

--Il y a fait la place d'une tombe, dit madame Mignon.

--Et il attribue ce malheur, ce qui me semble probable, à la cupidité
que les grandes fortunes excitent chez les jeunes gens... Mon pauvre
colonel croit retrouver la brebis égarée au milieu de nous... Soyons
heureux entre nous, ne disons rien à personne, pas même à Latournelle,
si c'est possible.--Mademoiselle, dit-il à l'oreille de Modeste,
écrivez à monsieur votre père une lettre sur la perte que la famille a
faite et sur les suites affreuses que cet événement a eues, afin de le
préparer au terrible spectacle qu'il aura; je me charge de lui faire
tenir cette lettre avant son arrivée au Havre, car il est forcé de
passer par Paris; écrivez-lui longuement, vous avez du temps à vous,
j'emporterai la lettre lundi, lundi j'irai sans doute à Paris...

Modeste eut peur que Canalis et Dumay ne se rencontrassent, elle voulut
monter pour écrire et remettre le rendez-vous.

--Mademoiselle, dites-moi, reprit Dumay de la manière la plus humble
en barrant le passage à Modeste, que votre père retrouve sa fille sans
autre sentiment au cœur que celui qu'elle avait à son départ pour lui,
pour madame votre mère.

--Je me suis juré à moi-même, à ma sœur et à ma mère, d'être la
consolation, le bonheur et la gloire de mon père, et--ce--sera!
répliqua Modeste en jetant un regard fier et dédaigneux à Dumay. Ne
troublez pas la joie que j'ai de savoir bientôt mon père au milieu
de nous par des soupçons injurieux. On ne peut pas empêcher le cœur
d'une jeune fille de battre, vous ne voulez pas que je sois une momie?
dit-elle. Ma personne est à ma famille, mon cœur est à moi. Si j'aime,
mon père et ma mère le sauront. Êtes-vous content, monsieur?

--Merci, mademoiselle, répondit Dumay, vous m'avez rendu la vie; mais
vous auriez toujours bien pu me dire _Dumay_, même en me donnant un
soufflet!

--Jure-moi, dit la mère, que tu n'as échangé ni parole ni regard avec
aucun jeune homme...

--Je puis le jurer, ma mère, dit Modeste en souriant et regardant Dumay
qui l'examinait et souriait comme une jeune fille qui fait une malice.

--Elle serait donc bien fausse, s'écria Dumay quand Modeste rentra dans
la maison.

--Ma fille Modeste peut avoir des défauts, répondit la mère, mais elle
est incapable de mentir.

--Eh bien! soyons donc tranquilles, reprit le lieutenant, et pensons
que le malheur a soldé son compte avec nous.

--Dieu le veuille! répliqua madame Mignon. Vous _le_ verrez, Dumay;
moi, je ne pourrai que l'entendre... Il y a bien de la mélancolie dans
mon bonheur!

En ce moment, Modeste, quoique heureuse du retour de son père, était
affligée comme Perrette en voyant ses œufs cassés. Elle avait espéré
plus de fortune que n'en annonçait Dumay. Devenue ambitieuse pour
son poëte, elle souhaitait au moins la moitié des six millions dont
elle avait parlé dans sa seconde lettre. En proie à sa double joie et
contrariée par le petit chagrin que lui causait sa pauvreté relative,
elle se mit à son piano, ce confident de tant de jeunes filles, qui lui
disent leurs colères, leurs désirs, en les exprimant par les nuances
de leur jeu. Dumay causait avec sa femme en se promenant sous les
fenêtres, il lui confiait le secret de leur fortune et l'interrogeait
sur ses désirs, sur ses souhaits, sur ses intentions. Madame Dumay
n'avait, comme son mari, d'autre famille que la famille Mignon. Les
deux époux décidèrent de vivre en Provence, si le comte de la Bastie
allait en Provence, et de léguer leur fortune à celui des enfants de
Modeste qui en aurait besoin.

--Écoutez Modeste! leur dit madame Mignon, il n'y a qu'une fille
amoureuse qui puisse composer de pareilles mélodies sans connaître la
musique...

Les maisons peuvent brûler, les fortunes sombrer, les pères revenir de
voyage, les empires crouler, le choléra ravager la cité, l'amour d'une
jeune fille poursuit son vol, comme la nature sa marche, comme cet
effroyable acide que la chimie a découvert, et qui peut trouer le globe
si rien ne l'absorbe au centre.

Voici la romance que sa situation avait inspirée à Modeste sur les
stances qu'il faut citer, quoiqu'elles soient imprimées au deuxième
volume de l'édition dont parlait Dauriat, car pour y adapter sa
musique, la jeune artiste en avait brisé les césures par quelques
modifications qui pourraient étonner les admirateurs de la correction,
souvent trop savante de ce poëte.

CHANT D'UNE JEUNE FILLE.

    Mon cœur, lève-toi! Déjà l'alouette
    Secoue en chantant son aile au soleil.
    Ne dors plus, mon cœur, car la violette
    Élève à Dieu l'encens de son réveil.

    Chaque fleur vivante et bien reposée,
    Ouvrant tour à tour les yeux pour se voir,
    A dans son calice un peu de rosée,
    Perle d'un jour qui lui sert de miroir.

    On sent dans l'air pur que l'ange des roses
    A passé la nuit à bénir les fleurs!
    On voit que pour lui toutes sont écloses,
    Il vient d'en haut raviver leurs couleurs.

    Ainsi lève-toi, puisque l'alouette
    Secoue en chantant son aile au soleil;
    Rien ne dort plus, mon cœur! la violette
    Élève à Dieu l'encens de son réveil.

Et voici, puisque les progrès de la Typographie le permettent, la
musique de Modeste, à laquelle une expression délicieuse communiquait
ce charme admiré dans les grands chanteurs, et qu'aucune typographie,
fût-elle hiéroglyphique ou phonétique, ne pourra jamais rendre.


--C'est joli, dit madame Dumay, Modeste est musicienne, voilà
tout...

--Elle a le diable au corps, s'écria le caissier à qui le soupçon de la
mère entra dans le cœur et donna le frisson.

--Elle aime, répéta madame Mignon.

En réussissant, par le témoignage irrécusable de cette mélodie, à faire
partager sa certitude sur l'amour caché de Modeste, madame Mignon
troubla la joie que le retour et les succès de son patron causaient au
caissier. Le pauvre Breton descendit au Havre y reprendre sa besogne
chez Gobenheim; puis, avant de revenir dîner, il passa chez les
Latournelle y exprimer ses craintes et leur demander de nouveau aide et
secours.

--Oui, mon cher ami, dit Dumay sur le pas de la porte en quittant le
notaire, je suis du même avis que madame: _elle_ aime, c'est sûr, et le
diable sait le reste! Me voilà déshonoré.

--Ne vous désolez pas, Dumay, répondit le petit notaire, nous serons
bien, à nous tous, aussi forts que cette petite personne, et, dans un
temps donné, toute fille amoureuse commet une imprudence qui la trahit;
mais, nous en causerons ce soir.

Ainsi toutes les personnes dévouées à la famille Mignon furent en proie
aux mêmes inquiétudes qui les poignaient la veille avant l'expérience
que le vieux soldat avait cru être décisive. L'inutilité de tant
d'efforts piqua si bien la conscience de Dumay qu'il ne voulut pas
aller chercher sa fortune à Paris avant d'avoir deviné le mot de cette
énigme. Ces cœurs, pour qui les sentiments étaient plus précieux que
les intérêts, concevaient tous en ce moment que, sans la parfaite
innocence de sa fille, le colonel pouvait mourir de chagrin en trouvant
Bettina morte et sa femme aveugle. Le désespoir du pauvre Dumay fit une
telle impression sur les Latournelle qu'ils en oublièrent le départ
d'Exupère que, dans la matinée, ils avaient embarqué pour Paris.
Pendant les moments du dîner où ils furent tous les trois seuls,
monsieur, madame Latournelle et Butscha retournèrent les termes de ce
problème sous toutes les faces, en parcourant toutes les suppositions
possibles.

--Si Modeste aimait quelqu'un du Havre, elle aurait tremblé hier, dit
madame Latournelle, son amant est donc ailleurs.

--Elle a juré, dit le notaire, ce matin, à sa mère et devant Dumay,
qu'elle n'avait échangé ni regard, ni parole avec âme qui vive...

--Elle aimerait donc à ma manière? dit Butscha.

--Et comment donc aimes-tu, mon pauvre garçon? demanda madame
Latournelle.

--Madame, répondit le petit bossu, j'aime à moi tout seul, à distance,
à peu près comme d'ici aux étoiles...

--Et comment fais-tu, grosse bête? dit madame Latournelle en souriant.

--Ah! madame, répondit Butscha, ce que vous croyez une bosse, est
l'étui de mes ailes.

--Voilà donc l'explication de ton cachet! s'écria le notaire.

Le cachet du clerc était une étoile sous laquelle se lisaient ces mots:
_Fulgens, sequar_ (brillante, je te suivrai), la devise de la maison de
Chastillonest.

--Une belle créature peut avoir autant de défiance que la plus laide,
dit Butscha comme s'il se parlait à lui-même. Modeste est assez
spirituelle pour avoir tremblé de n'être aimée que pour sa beauté!

Les bossus sont des créations merveilleuses, entièrement dues
d'ailleurs à la Société; car, dans le plan de la Nature, les êtres
faibles ou mal venus doivent périr. La courbure ou la torsion de la
colonne vertébrale produit chez ces hommes, en apparence disgraciés,
comme un regard où les fluides nerveux s'amassent en de plus grandes
quantités que chez les autres, et dans le centre même où ils
s'élaborent, où ils agissent, d'où ils s'élancent ainsi qu'une lumière
pour vivifier l'être intérieur. Il en résulte des forces, quelquefois
retrouvées par le magnétisme, mais qui le plus souvent se perdent à
travers les espaces du Monde Spirituel. Cherchez un bossu qui ne soit
pas doué de quelque faculté supérieure, soit d'une gaieté spirituelle,
soit d'une méchanceté complète, soit d'une bonté sublime. Comme des
instruments que la main de l'Art ne réveillera jamais, ces êtres,
privilégiés sans le savoir, vivent en eux-mêmes comme vivait Butscha,
quand ils n'ont pas usé leurs forces, si magnifiquement concentrées,
dans la lutte qu'ils ont soutenue à l'encontre des obstacles pour
rester vivants. Ainsi s'expliquent ces superstitions, ces traditions
populaires auxquelles on doit les gnomes, les nains effrayants, les
fées difformes, toute cette race de bouteilles, a dit Rabelais,
contenant élixirs et baumes rares.

Donc, Butscha devina presque Modeste. Et, dans sa curiosité d'amant
sans espoir, de serviteur toujours prêt à mourir, comme ces soldats
qui, seuls et abandonnés, criaient dans les neiges de la Russie:
_Vive l'empereur!_ il médita de surprendre pour lui seul le secret de
Modeste. Il suivit d'un air profondément soucieux ses patrons quand
ils allèrent au Chalet, car il s'agissait de dérober à tous ces yeux
attentifs, à toutes ces oreilles tendues, le piége où il prendrait la
jeune fille. Ce devait être un regard échangé, quelque tressaillement
surpris, comme lorsqu'un chirurgien met le doigt sur une douleur
cachée. Ce soir-là, Gobenheim ne vint pas, Butscha fut le partenaire de
monsieur Dumay contre monsieur et madame Latournelle.

Pendant le moment où Modeste s'absenta, vers neuf heures, afin d'aller
préparer le coucher de sa mère, madame Mignon et ses amis purent causer
à cœur ouvert; mais le pauvre clerc, abattu par la conviction qui
l'avait gagnée, lui aussi, parut étranger à ces débats autant que la
veille l'avait été Gobenheim.

--Eh bien! qu'as-tu donc, Butscha? s'écria madame Latournelle étonnée.
On dirait que tu as perdu tous tes parents...

Une larme jaillit des yeux de l'enfant abandonné par un matelot
suédois, et dont la mère était morte de chagrin à l'hôpital.

--Je n'ai que vous au monde, répondit-il d'une voix troublée, et votre
compassion est trop religieuse, pour que je la perde jamais, car jamais
je ne démériterai vos bontés.

Cette réponse fit vibrer une corde également sensible chez les témoins
de cette scène, celle de la délicatesse.

--Nous vous aimons tous, monsieur Butscha, dit madame Mignon d'une voix
émue.

--J'ai six cent mille francs à moi! dit le brave Dumay, tu seras
notaire au Havre et successeur de Latournelle.

L'Américaine, elle, avait pris et serré la main au pauvre bossu.

--Vous avez six cent mille francs!... s'écria Latournelle, qui leva
le nez sur Dumay dès que cette parole fut lâchée, et vous laissez
ces dames ici!... Et Modeste n'a pas un joli cheval! Et elle n'a pas
continué d'avoir des maîtres de musique, de peinture, de.....

--Eh! il ne les a que depuis quelques heures!... s'écria l'Américaine.

--Chut! fit madame Mignon.

Pendant toutes ces exclamations, l'auguste patronne de Butscha s'était
posée, elle le regardait.

--Mon enfant, dit-elle, je te crois entouré de tant d'affection que je
ne pensais pas au sens particulier de cette locution proverbiale; mais
tu dois me remercier de cette petite faute, car elle a servi à te faire
voir quels amis tes exquises qualités t'ont valus.

--Vous avez donc eu des nouvelles de monsieur Mignon? dit le notaire.

--Il revient, dit madame Mignon, mais gardons ce secret entre nous...
Quand mon mari saura que Butscha nous a tenu compagnie, qu'il nous a
montré l'amitié la plus vive et la plus désintéressée quand tout le
monde nous tournait le dos, il ne vous laissera pas le commanditer
à vous seul, Dumay. Aussi, mon ami, dit-elle en essayant de diriger
son visage vers Butscha, pouvez-vous dès à présent traiter avec
Latournelle...

--Mais il a l'âge, vingt-cinq ans et demi, dit Latournelle. Et, pour
moi, c'est acquitter une dette, mon garçon, que de te faciliter
l'acquisition de mon Étude.

Butscha, qui baisait la main de madame Mignon en l'arrosant de ses
larmes, montra un visage mouillé quand Modeste ouvrit la porte du salon.

--Qui donc a fait du chagrin à mon nain mystérieux?... demanda-t-elle.

--Eh! mademoiselle Modeste, pleurons-nous jamais de chagrin, nous
autres enfants bercés par le Malheur? On vient de me montrer autant
d'attachement que je m'en sentais au cœur pour tous ceux en qui je
me plaisais à voir des parents. Je serai notaire, je pourrai devenir
riche. Ah! ah! le pauvre Butscha sera peut-être un jour le riche
Butscha. Vous ne connaissez pas tout ce qu'il y a d'audace chez cet
avorton!... s'écria-t-il.

Le bossu se donna un violent coup de poing sur la caverne de sa
poitrine et se posa devant la cheminée après avoir jeté sur Modeste un
regard qui glissa comme une lueur entre ses grosses paupières serrées;
car il aperçut, dans cet incident imprévu, la possibilité d'interroger
le cœur de sa souveraine. Dumay crut pendant un moment que le clerc
avait osé s'adresser à Modeste, et il échangea rapidement avec ses amis
un coup d'œil bien compris par eux et qui fit contempler le petit
bossu dans une espèce de terreur mêlée de curiosité.

--J'ai mes rêves aussi, moi!... reprit Butscha dont les yeux ne
quittaient pas Modeste.

La jeune fille abaissa ses paupières par un mouvement qui fut déjà pour
le clerc toute une révélation.

--Vous aimez les romans, laissez-moi, dans la joie où je suis, vous
confier mon secret, et vous me direz si le dénoûment du roman, inventé
par moi pour ma vie, est possible; autrement, à quoi bon la fortune?
Pour moi, l'or est le bonheur plus que pour tout autre; car, pour moi,
le bonheur sera d'enrichir un être aimé! Vous qui savez tant de choses,
mademoiselle, dites-moi donc si l'on peut se faire aimer indépendamment
de la forme, belle ou laide, et pour son âme seulement?

Modeste leva les yeux sur Butscha. Ce fut une interrogation terrible,
car alors Modeste partagea les soupçons de Dumay.

--Une fois riche, je chercherai quelque belle jeune fille pauvre, une
abandonnée comme moi, qui aura bien souffert, qui sera malheureuse;
je lui écrirai, je la consolerai, je serai son bon génie; elle lira
dans mon cœur, dans mon âme, elle aura mes deux richesses à la fois,
et mon or bien délicatement offert, et ma pensée parée de toutes les
splendeurs que le hasard de la naissance a refusées à ma grotesque
personne! Je resterai caché comme une cause que les savants cherchent.
Dieu n'est peut-être pas beau?... Naturellement, cette enfant, devenue
curieuse, voudra me voir; mais je lui dirai que je suis un monstre de
laideur, je me peindrai en laid...

Là, Modeste regarda Butscha fixement, elle lui eût dit:--Que savez-vous
de mes amours?... elle n'aurait pas été plus explicite.

--Si j'ai le bonheur d'être aimé pour les poésies de mon cœur!... Si,
quelque jour, je ne parais être qu'un peu contrefait à cette femme,
avouez que je serai plus heureux que le plus beau des hommes, qu'un
homme de génie aimé par une créature aussi céleste que vous...

La rougeur qui colora le visage de Modeste apprit au bossu presque tout
le secret de la jeune fille.

--Eh bien! enrichir ce qu'on aime, et lui plaire moralement,
abstraction faite de la personne, est-ce le moyen d'être aimé? Voilà le
rêve du pauvre bossu, le rêve d'hier; car, aujourd'hui, votre adorable
mère vient de me donner la clef de mon futur trésor, en me promettant
de me faciliter les moyens d'acheter une Étude. Mais, avant de devenir
un Gobenheim, encore faut-il savoir si cette affreuse transformation
est utile. Qu'en pensez-vous, mademoiselle, vous?...

Modeste était si surprise, qu'elle ne s'aperçut pas que Butscha
l'interpellait. Le piége de l'amoureux fut mieux dressé que celui du
soldat, car la pauvre fille stupéfaite resta sans voix.

--Pauvre Butscha! dit tout bas madame Latournelle à son mari,
deviendrait-il fou?...

--Vous voulez réaliser le conte de _la Belle et la Bête_, répondit
enfin Modeste, et vous oubliez que la Bête se change en prince Charmant.

--Croyez-vous? dit le nain. Moi, j'ai toujours imaginé que ce
changement indiquait le phénomène de l'âme rendue visible, éteignant
la forme sous sa radieuse lumière. Si je ne suis pas aimé, je resterai
caché, voilà tout! Vous et les vôtres, madame, dit-il à sa patronne,
au lieu d'avoir un nain à votre service, vous aurez une vie et une
fortune. Butscha reprit sa place et dit aux trois joueurs en affectant
le plus grand calme:--A qui à donner?... Mais en lui-même, il se disait
douloureusement:--Elle veut être aimée pour elle-même, elle correspond
avec quelque faux grand homme, et où en est-elle?

--Ma chère maman, neuf heures trois quarts viennent de sonner, dit
Modeste à sa mère.

Madame Mignon fit ses adieux à ses amis, et alla se coucher.

Ceux qui veulent aimer en secret peuvent avoir pour espions des chiens
des Pyrénées, des mères, des Dumay, des Latournelle, ils ne sont pas
encore en danger; mais un amoureux?... c'est diamant contre diamant,
feu contre feu, intelligence contre intelligence, une équation parfaite
et dont les termes se pénètrent mutuellement. Le dimanche matin,
Butscha devança sa patronne qui venait toujours chercher Modeste pour
aller à la messe, et il se mit en croisière devant le Chalet, en
attendant le facteur.

--Avez-vous une lettre aujourd'hui pour mademoiselle Modeste? dit-il à
cet humble fonctionnaire quand il le vit venir.

--Non, monsieur, non...

--Nous sommes, depuis quelque temps, une fameuse pratique pour le
gouvernement, s'écria le clerc.

--Ah! dame! oui, répondit le facteur.

Modeste vit et entendit ce petit colloque de sa chambre, où elle se
postait toujours à cette heure derrière sa persienne, pour guetter le
facteur. Elle descendit, sortit dans le petit jardin où elle appela
d'une voix altérée:--Monsieur Butscha?...

--Me voilà, mademoiselle! dit le bossu en arrivant à la petite porte
que Modeste ouvrit elle-même.

--Pourriez-vous me dire si vous comptez parmi vos titres à l'affection
d'une femme le honteux espionnage auquel vous vous livrez? lui demanda
la jeune fille en essayant de terrasser son esclave sous ses regards et
par une attitude de reine.

--Oui, mademoiselle! répondit-il fièrement. Ah! je ne croyais pas,
reprit-il à voix basse, que les vermisseaux pussent rendre service aux
étoiles!... mais il en est ainsi. Souhaiteriez-vous que votre mère, que
monsieur Dumay, que madame Latournelle, vous eussent devinée, et non
un être, quasi proscrit de la vie, qui se donne à vous comme une de
ces fleurs que vous coupez pour vous en servir un moment? Ils savent
tous que vous aimez; mais, moi seul, je sais comment. Prenez-moi comme
vous prendriez un chien vigilant, je vous obéirai, je vous garderai,
je n'aboierai jamais, et je ne vous jugerai point. Je ne vous demande
rien que de me laisser vous être bon à quelque chose. Votre père vous a
mis un Dumay dans votre ménagerie, ayez un Butscha, vous m'en direz des
nouvelles!... Un pauvre Butscha qui ne veut rien, pas même un os!

--Eh bien, je vais vous prendre à l'essai, dit Modeste qui voulut se
défaire d'un gardien si spirituel. Allez sur-le-champ, d'hôtel en
hôtel, à Graville, au Havre, savoir s'il est venu d'Angleterre un
monsieur Arthur...

--Écoutez, mademoiselle, dit Butscha respectueusement en interrompant
Modeste, j'irai tout bonnement me promener au bord de la mer, et cela
suffira, car vous ne me voulez pas aujourd'hui à l'église. Voilà tout.

Modeste regarda le nain en laissant voir un étonnement stupide.

--Écoutez, mademoiselle! quoique vous vous soyez entortillé les joues
d'un foulard et de ouate, vous n'avez pas de fluxion. Et, si vous avez
un double voile à votre chapeau, c'est pour voir sans être vue.

--D'où vous vient tant de pénétration? s'écria Modeste en rougissant.

--Eh! mademoiselle, vous n'avez pas de corset! Une fluxion ne vous
obligeait pas à vous déguiser la taille, en mettant plusieurs jupons,
à cacher vos mains sous de vieux gants, et vos jolis pieds dans
d'affreuses bottines, à vous mal habiller, à...

--Assez! dit-elle. Maintenant, comment serais-je certaine d'avoir été
obéie?

--Mon patron veut aller à Sainte-Adresse, il en est contrarié; mais
comme il est vraiment bon, il n'a pas voulu me priver de mon dimanche:
eh bien, je lui proposerai d'y aller...

--Allez-y, et j'aurai confiance en vous...

--Êtes-vous sûre de ne pas avoir besoin de moi au Havre?

--Non. Écoutez, nain mystérieux, regardez, dit-elle en lui montrant le
temps sans nuages. Voyez-vous la trace de l'oiseau qui passait tout à
l'heure? eh bien! mes actions, pures comme l'air est pur, n'en laissent
pas davantage. Rassurez Dumay, rassurez les Latournelle, rassurez ma
mère, et sachez que cette main, dit-elle en lui montrant une jolie main
fine, aux doigts retroussés et que le jour traversa, ne sera point
accordée, elle ne sera pas même animée d'un baiser, avant le retour de
mon père, par ce qu'on appelle un amant.

--Et pourquoi ne me voulez-vous pas à l'église aujourd'hui?...

--Vous me questionnez, après ce que je vous ai fait l'honneur de vous
dire et de vous demander?...

Butscha salua sans rien répondre, et courut chez son patron dans le
ravissement d'entrer au service de sa maîtresse anonyme.

Une heure après, monsieur et madame Latournelle vinrent chercher
Modeste qui se plaignit d'un horrible mal de dents.

--Je n'ai pas eu, dit-elle, le courage de m'habiller.

--Eh bien! restez, dit la bonne notaresse.

--Oh! non, je veux prier pour l'heureux retour de mon père, répondit
Modeste, et j'ai pensé qu'en m'emmitouflant ainsi, ma sortie me ferait
plus de bien que de mal.

Et mademoiselle Mignon alla seule, à côté de Latournelle. Elle refusa
de donner le bras à son chaperon dans la crainte d'être questionnée sur
le tremblement intérieur qui l'agitait à la pensée de voir bientôt son
grand poëte. Un seul regard, le premier, n'allait-il pas décider de son
avenir?

Est-il dans la vie de l'homme une heure plus délicieuse que celle du
premier rendez-vous donné? Renaissent-elles jamais les sensations
cachées au fond du cœur et qui s'épanouissent alors? Retrouve-t-on les
plaisirs sans nom que l'on a savourés en cherchant, comme fit Ernest de
La Brière, et ses meilleurs rasoirs, et ses plus belles chemises, et
des cols irréprochables, et les vêtements les plus soignés? On déifie
les choses associées à cette heure suprême. On fait alors à soi seul
des poésies secrètes qui valent celles de la femme; et le jour où, de
part et d'autre, on les devine, tout est envolé! N'en est-il pas de
ces choses, comme de la fleur de ces fruits sauvages, âcre et suave
à la fois, perdue au sein des forêts, la joie du soleil, sans doute;
ou, comme le dit Canalis dans le _Chant d'une jeune fille_, la joie de
la plante elle-même à qui l'ange des fleurs a permis de se voir? Ceci
tend à rappeler que, semblable à beaucoup d'êtres pauvres pour qui la
vie commence par le labeur et par les soucis de la fortune, le modeste
La Brière n'avait pas encore été aimé. Venu la veille au soir, il
s'était aussitôt couché comme une coquette, afin d'effacer la fatigue
du voyage, et il venait de faire une toilette méditée à son avantage,
après avoir pris un bain. Peut-être est-ce ici le lieu de placer son
portrait en pied, ne fût-ce que pour justifier la dernière lettre que
devait écrire Modeste.

Né d'une bonne famille de Toulouse, alliée de loin à celle du ministre
qui le prit sous sa protection, Ernest possède cet air _comme il faut_
où se révèle une éducation commencée au berceau, mais que l'habitude
des affaires avait rendu grave sans effort, car la pédanterie est
l'écueil de toute gravité prématurée. De taille ordinaire, il se
recommande par une figure fine et douce, d'un ton chaud quoique sans
coloration, et qu'il relevait alors par de petites moustaches et par
une virgule à la Mazarin. Sans cette attestation virile, il eût trop
ressemblé peut-être à une jeune fille déguisée, tant la coupe du visage
et les lèvres sont mignardes, tant on est près d'attribuer à une femme
ses dents d'un émail transparent et d'une régularité quasi postiche.
Joignez à ces qualités féminines un parler doux comme la physionomie,
doux comme des yeux bleus à paupières turques, et vous concevrez très
bien que le ministre eût surnommé son jeune secrétaire particulier,
mademoiselle de La Brière. Le front plein, pur, bien encadré de cheveux
noirs abondants, semble rêveur, et ne dément pas l'expression de la
figure, qui est entièrement mélancolique. La proéminence de l'arcade
de l'œil, quoique très élégamment coupée, obombre le regard et ajoute
encore à cette mélancolie par la tristesse, physique pour ainsi dire,
que produisent les paupières quand elles sont trop abaissées sur la
prunelle. Ce doute intime, que nous traduisons par le mot modestie,
anime donc et les traits et la personne. Peut-être comprendra-t-on bien
cet ensemble en faisant observer que la logique du dessin exigerait
plus de longueur dans l'ovale de cette tête, plus d'espace entre le
menton qui finit brusquement et le front trop diminué par la manière
dont les cheveux sont plantés. Ainsi, la figure semble écrasée. Le
travail avait déjà creusé son sillon entre les sourcils un peu trop
fournis et rapprochés comme chez les gens jaloux. Quoique La Brière fût
alors mince, il appartient à ce genre de tempéraments qui, formés tard,
prennent à trente ans un embonpoint inattendu.

Ce jeune homme eût assez bien représenté, pour les gens à qui
l'histoire de France est familière, la royale et inconcevable figure
de Louis XIII, mélancolique modestie, sans cause connue, pâle sous la
couronne, aimant les fatigues de la chasse et haïssant le travail,
timide avec sa maîtresse au point de la respecter, indifférent jusqu'à
laisser trancher la tête à son ami, et que le remords d'avoir vengé
son père sur sa mère peut seul expliquer: ou l'Hamlet catholique, ou
quelque maladie incurable. Mais le ver rongeur qui blêmissait Louis
XIII et détendait sa force, était alors, chez Ernest, simple défiance
de soi-même, la timidité de l'homme à qui nulle femme n'a dit: «Comme
je t'aime!» et surtout le dévouement inutile. Après avoir entendu le
glas d'une monarchie dans la chute d'un ministère, ce pauvre garçon
avait trouvé dans Canalis un rocher caché sous d'élégantes mousses, il
cherchait donc une domination à aimer; et cette inquiétude du caniche
en quête d'un maître lui donnait l'air du roi qui trouva le sien. Ces
nuages, ces sentiments, cette teinte de souffrance répandue sur cette
physionomie, la rendaient beaucoup plus belle que ne le croyait le
Référendaire, assez fâché de s'entendre classer par les femmes dans le
genre des Beaux-Ténébreux; genre passé de mode par un temps où chacun
voudrait pouvoir garder pour lui seul les trompettes de l'Annonce.

Le défiant Ernest avait donc demandé tous ses prestiges au vêtement
alors à la mode. Il mit pour cette entrevue, où tout dépendait du
premier regard, un pantalon noir et des bottes soigneusement cirées,
un gilet couleur soufre qui laissait voir une chemise d'une finesse
remarquable et boutonnée d'opales, une cravate noire, une petite
redingote bleue ornée de la rosette et qui semblait collée sur le
dos et à la taille par un procédé nouveau. Portant de jolis gants de
chevreau, couleur bronze florentin, il tenait de la main gauche une
petite canne et son chapeau par un geste assez _Louis-Quatorzien_,
montrant ainsi, comme le lieu l'exigeait, sa chevelure amassée avec
art, et où la lumière produisait des luisants satinés. Campé dès
le commencement de la messe sous le porche, il examina l'église
en regardant tous les chrétiens, mais plus particulièrement les
chrétiennes qui trempaient leurs doigts dans l'eau sainte.

Une voix intérieure cria:--_Le voilà!_ à Modeste quand elle arriva.
Cette redingote et cette tournure essentiellement parisiennes, cette
rosette, ces gants, cette canne, le parfum des cheveux, rien n'était du
Havre. Aussi, quand La Brière se retourna pour examiner la grande et
fière notaresse, le petit notaire et le _paquet_ (expression consacrée
entre femmes), sous la forme duquel Modeste s'était mise, la pauvre
enfant, quoique bien préparée, reçut-elle un coup violent au cœur en
voyant cette poétique figure, illuminée en plein par le jour de la
porte. Elle ne pouvait pas se tromper: une petite rose blanche cachait
presque la rosette. Ernest reconnaîtrait-il son inconnue affublée d'un
vieux chapeau garni d'un voile mis en double?... Modeste eut si peur de
la seconde vue de l'amour, qu'elle se fit une démarche de vieille femme.

--Ma femme, dit le petit Latournelle en allant à sa place, ce monsieur
n'est pas du Havre.

--Il vient tant d'étrangers, répondit la notaresse.

--Mais les étrangers, dit le notaire, viennent-ils jamais voir notre
église qui n'est pas âgée de plus de deux siècles?

Ernest resta pendant toute la messe à la porte, sans avoir vu parmi
les femmes personne qui réalisât ses espérances. Modeste, elle, ne put
maîtriser son tremblement que vers la fin du service. Elle éprouva des
joies qu'elle seule pouvait dépeindre. Elle entendit enfin sur les
dalles le bruit d'un pas d'homme comme il faut; car la messe était
dite, Ernest faisait le tour de l'église où il ne se trouvait plus que
les _dilettanti_ de la dévotion qui devinrent l'objet d'une savante
et perspicace analyse. Ernest remarqua le tremblement excessif du
paroissien dans les mains de la personne voilée à son passage; et,
comme elle était la seule qui cachât sa figure, il eut des soupçons
que confirma la mise de Modeste, étudiée avec un soin d'amant curieux.
Il sortit quand madame Latournelle quitta l'église, il la suivit à une
distance honnête, et la vit rentrant avec Modeste, rue Royale, où,
selon son habitude, mademoiselle Mignon attendait l'heure des vêpres.
Après avoir toisé la maison ornée de panonceaux, Ernest demanda le
nom du notaire à un passant, qui lui nomma presque orgueilleusement
monsieur Latournelle, le premier notaire du Havre... Quand il longea
la rue Royale pour essayer de plonger dans l'intérieur de la maison,
Modeste aperçut son amant, elle se dit alors si malade qu'elle n'alla
pas à vêpres, et madame Latournelle lui tint compagnie. Ainsi le
pauvre Ernest en fut pour ses frais de croisière. Il n'osa pas flâner
à Ingouville, il se fit un point d'honneur d'obéir, et revint à Paris
après avoir écrit, en attendant le départ de la voiture, une lettre que
Françoise Cochet devait recevoir le lendemain, timbrée du Havre.

Tous les dimanches, monsieur et madame Latournelle dînaient au Chalet,
où ils reconduisaient Modeste après vêpres. Aussi, dès que la jeune
malade se trouva mieux, remontèrent-ils à Ingouville accompagnés de
Butscha. L'heureuse Modeste fit alors une charmante toilette. Quand
elle descendit pour dîner, elle oublia son déguisement du matin, sa
prétendue fluxion, et fredonna:

    Rien ne dort plus, mon cœur! la violette
    Élève à Dieu l'encens de son réveil.

Butscha ressentit un léger frisson à l'aspect de Modeste, tant elle lui
parut changée, car les ailes de l'amour étaient comme attachées à ses
épaules, elle avait l'air d'une sylphide, elle montrait sur ses joues
le divin coloris du plaisir.

--De qui donc sont les paroles sur lesquelles tu as fait une si jolie
musique? demanda madame Mignon à sa fille.

--De Canalis, maman, répondit-elle en devenant à l'instant du plus beau
cramoisi depuis le cou jusqu'au front.

--Canalis! s'écria le nain à qui l'accent de Modeste et sa rougeur
apprirent la seule chose qu'il ignorât encore du secret. Lui, le grand
poëte, faire des romances?...

--C'est, dit-elle, de simples stances sur lesquelles j'ai osé plaquer
des réminiscences d'airs allemands...

--Non, non, reprit madame Mignon, c'est de la musique à toi, ma fille!

Modeste, se sentant devenir de plus en plus cramoisie, sortit en
entraînant Butscha dans le petit jardin.

--Vous pouvez, lui dit-elle à voix basse, me rendre un grand service.
Dumay fait le discret avec ma mère et avec moi sur la fortune que mon
père rapporte, je voudrais savoir ce qui en est. Dumay, dans le temps,
n'a-t-il pas envoyé cinq cent et quelques mille francs à papa? Mon père
n'est pas homme à s'absenter pendant quatre ans pour seulement doubler
ses capitaux. Or, il revient sur un navire à lui, et la part qu'il a
faite à Dumay s'élève à près de six cent mille francs.

--Ce n'est pas la peine de questionner Dumay, dit Butscha. Monsieur
votre père avait perdu, comme vous savez, quatre millions au moment
de son départ, il les a sans doute regagnés; mais il aura dû donner à
Dumay dix pour cent de ses bénéfices, et, par la fortune que le digne
Breton avoue avoir, nous supposons, mon patron et moi, que celle du
colonel monte à six ou sept millions...

--O mon père! dit Modeste en se croisant les bras sur la poitrine et
levant les yeux au ciel, tu m'auras donné deux fois la vie!...

--Ah! mademoiselle, dit Butscha, vous aimez un poëte! Ce genre d'homme
est plus ou moins Narcisse! saura-t-il vous bien aimer? Un ouvrier
en phrases occupé d'ajuster des mots est bien ennuyeux. Un poëte,
mademoiselle, n'est pas plus la poésie que la graine n'est la fleur.

--Butscha, je n'ai jamais vu d'homme si beau!

--La beauté, mademoiselle, est un voile qui sert souvent à cacher bien
des imperfections...

--C'est le cœur le plus angélique du ciel...

--Fasse Dieu que vous ayez raison, dit le nain en joignant les mains,
et soyez heureuse! Cet homme aura comme vous, un serviteur dans Jean
Butscha. Je ne serai plus notaire alors, je vais me jeter dans l'étude,
dans les sciences...

--Et pourquoi?

--Eh! mademoiselle, pour élever vos enfants, si vous daignez me
permettre d'être leur précepteur... Ah! si vous vouliez agréer un
conseil? Tenez, laissez-moi faire: je saurai pénétrer la vie et les
mœurs de cet homme, découvrir s'il est bon, s'il est colère, s'il est
doux, s'il aura ce respect que vous méritez, s'il est capable d'aimer
absolument, en vous préférant à tout, même à son talent...

--Qu'est-ce que cela fait, si je l'aime? dit-elle naïvement.

--Eh! c'est vrai, s'écria le bossu.

En ce moment madame Mignon disait à ses amis:--Ma fille a vu ce matin
celui qu'elle aime!

--Ce serait donc ce gilet soufre qui t'a tant intrigué, Latournelle,
s'écria la notaresse. Ce jeune homme avait une jolie petite rose
blanche à sa boutonnière...

--Ah! dit la mère, le signe de reconnaissance.

--Il avait, reprit la notaresse, la rosette d'officier de la Légion
d'Honneur. C'est un homme charmant! mais nous nous trompons! Modeste
n'a pas relevé son voile, elle était fagotée comme une pauvresse, et...

--Et, dit le notaire, elle se disait malade, mais elle vient d'ôter sa
marmotte et se porte comme un charme...

--C'est incompréhensible! s'écria Dumay.

--Hélas! c'est maintenant clair comme le jour, dit le notaire.

--Mon enfant, dit madame Mignon à Modeste qui rentra suivie de Butscha,
n'as-tu pas vu ce matin à l'église un petit jeune homme bien mis, qui
portait une rose blanche à sa boutonnière, décoré...

--Je l'ai vu, dit Butscha vivement en apercevant à l'attention de
chacun le piége où Modeste pouvait tomber, c'est Grindot, le fameux
architecte avec qui la ville est en marché pour la restauration de
l'église: il est venu de Paris, je l'ai trouvé ce matin examinant
l'extérieur, quand je suis parti pour Sainte-Adresse.

--Ah! c'est un architecte... il m'a bien intriguée, dit Modeste à qui
le nain avait ainsi donné le temps de se remettre.

Dumay regarda Butscha de travers. Modeste avertie se composa un
maintien impénétrable. La défiance de Dumay fut excitée au plus haut
point, et il se proposa d'aller le lendemain à la mairie afin de savoir
si l'architecte attendu s'était en effet montré au Havre. De son côté,
Butscha, très inquiet de l'avenir de Modeste, prit le parti d'aller à
Paris espionner Canalis.

Gobenheim vint faire le whist et comprima par sa présence tous
les sentiments en fermentation. Modeste attendait avec une sorte
d'impatience l'heure du coucher de sa mère; elle voulait écrire, elle
n'écrivait jamais que pendant la nuit, et voici la lettre que lui dicta
l'amour, quand elle crut tout le monde endormi.
